
Чăваш чĕлхи:
Чăваш чĕлхи — тĕрĕк чĕлхисен йышĕнчи пăлхар ушкăнне кĕрекен пĕртен-пĕр чĕрĕ чĕлхе. Ку ушкăна тата Атăлçи Пăлхарăн чĕлхипе хазар чĕлхи те кĕнĕ. Чăваш чĕлхи Чăваш республикинче вырăс чĕлхипе пĕр тан патшалăх чĕлхи шутланать. Чăваш чĕлхине пĕлекен йышĕ — 1,3 млн. çын яхăн (2002 çулхи кăтарту). Йăлана кĕнĕ тăрăх чăваш чĕлхине виçĕ диалект çине уйăраççĕ: тури (вирьял), анатри тата мал (е анат) енчи. Чӑваш чӗлхине халаллас тӗллевпе ака уйăхĕн 25-мĕшĕнче Чăваш Енре Чӑваш чӗлхи кунне палăртаççĕ.
Чăваш чĕлхин паллăрах енĕсем.
Чăваш чĕлхи - сăмах тытăмĕ енĕпе агглютинациллĕ, фонетика енĕпе сингармонизмлă чĕлхе. Ку енсемпе вăл ытти тĕрĕк чĕлхисенчен ытлашши нимпех те уйралса тăмасть темелле.
Чăваш чĕлхин диалекчĕсем.
Хуть те мĕнле чĕлхе те талккăшпех пĕр тĕрлĕ тăрăмра тăмасть. Чăваш чĕлхи те ку тĕлĕшпе ыттисенчен уйрăм мар. Вăл та тĕрлĕрен идиомсем çине пайланать. Çавнашкал идиомсенчен чи паллăраххисем — диалектсем. Калас пулать, паянхи наука чĕлхе тата диалект хушшинчи чикĕсене яр уççăн палăртма пĕлмест. Çавна пула кунта тĕрлĕрен туртăмсем пулма пултараççĕ. Хуть те мĕнле пулсан та, чăваш диалекчĕсене виçĕ тĕрлĕ туса кăтартни вырăнлăрах.
Палăртас пулать, чăваш этносĕ этнографилле ушкăнсем çине те çакнашкалах пайланать. Унашкал пайланусем пĕр-пĕринпе мая килни тĕпчевçĕсемшĕн те, ыттисемшĕн те питĕ меллĕ. 
Диалектсем тата вакрах идиомсем çине — калаçусем çине — пайланаççĕ. Хăш чухне вĕсене пуплевсем тени те пулать. 
Чăвашла тухакан массăллă информаци хатĕрĕсем.
Чăвашла тухакан хаçат-журнал, радиокăларăмсемпе телепередачăсем Чăваш Енре те, ун тулăшĕнче те тухаççĕ.
Усă куракан кодлăхĕсем.
Вырăс кодлăхĕсене хушса тунă 4 ятарлă саспаллисем çакăн пек вырнаçтарнă:
Ăнлантаркăч: Latin 1+A кириллица кодлăхĕ пулмасассăн та, ăна пĕтĕм саспалли курăнасси валли тăтăшах усă кураççĕ.
Чăваш чĕлхине тĕпченин историйĕ.
Тĕп статья: Чăваш чĕлхине тĕпченин кун-çулĕ.
Чĕлхен хальхи тăрăмĕ.
XX вĕçĕнче — XXI ĕмĕр пуçламăшĕнче чăваш чĕлхин аталану хăвачĕ чакать. Пурнăçра усă кураслăхĕ йăшса пырать. Калаçакансен йышĕ хăвăрттăн пĕчĕкленет. Çакăн сăлтавĕсене уçăмлăн тата тĕплĕн палăртасси тата унашкал лару-тăруран тухас çулсене уçăмлатасси хăйне майлă кăткăс ыйту шутланать. Анчах та тÿрех паллă, ку ĕçре патшалăхăн вăйăмĕ пысăк пулма тивĕçлĕ. Влаç ресурсĕне вăя кĕртмесĕр çитĕнÿсем тума майсем çукраххи витĕр курăнса тăрать. 
ЮНЕСКО евичĕпе, чăваш чĕлхи тĕнчери чĕрĕ халăхсен çухалса пыракан чĕлхесен ушкăнне лекнĕ.
Чăваш чĕлхине Чăваш Енĕн патшалăх чĕлхисенчен пĕри тесе саккун йĕркипе çирĕплетнĕ пулсан та, республика пуçлăхĕсемпе ытти официаллă çынсем ытларах вырăс чĕлхипе çеç пуплеççĕ, хут ĕçĕсене майлаштараççĕ. Кулленхи хутшăнусенче те чăваш çынни, — хальхи саманари пулăмсене ăнлантарма чăваш терминĕсене пурнăçа кĕртменнипе тата ытти сăлтавсене пула, — чăвашлăхран пăрăнма тăрăшать. Çак вара каллех хальхи тапхăрти чĕлхен лару-тăрăвне хăрушлатать.
Паянкун чăвашсем хушшинче чăвашла-вырăсла тута-масана шута илмесĕр "хутăш" пупленине тăтăшах илтме пулать, сăмахран: "Эп ĕнер сан патна шăнкăравлаймарăм, уçăлса çуреме чĕнесшĕнччĕ. Халь вара акка патне хулана каяп " вырăнне Эпĕ ĕнер сан патне свонит тăвимарăм, кулят тума пригласит тăвасшăнччĕ. Халь вара тётя патне хулана каяп..
ЧНК пĕлтернипе, чăвашла пĕлекенсен йышĕ çулсерен чакать.
Юлашки тапхăрта Мускаври ертӳçĕсем, уйрăмах вĕрентӳ шаралăхĕ, шкулта чĕлхесене вĕрентессине юри пăтраштарса тăнине, халăхсене хирĕçтермелли сăлтавсем шыранине палăртатпăр.
Чăваш Республикин ертӳлĕхĕ Тăван чĕлхе пуянлăхне, халăх йăли-йĕркисен пархатарне тĕнче умне кăларма тата вĕрентӳ ĕçĕнче усă курма çителĕклĕ тăрăшмасть
2017 çулта «Ирĕклĕх» хастарĕсем ЧР Элтеперĕ Михаил Игнатьев, Иван Моторин, Владимир Филимонов ячĕпе сĕнӳсем янă. Вĕсем чĕлхе тытăмĕнчи ыйтусене уçăмлатма сĕннĕ.
Чăваш чĕлхипе ытти чĕлхесем хушшинчи çыхăнусем.
Чăваш чĕлхипе япон чĕлхи хушшинчи çыхăнусем çинчен япон чĕлхи ятлă статьяра вулама пултаратăр.
Герман чĕлхисен хальхи чăваш чĕлхипе чылай пĕрлехи лексика никĕсĕ.

Тĕп страница/Old:
 
Википеди — тĕрлĕ чĕлхеллĕ ирĕклĕ вики-технологипе ĕçлекен энциклопеди. Чăваш уйрăмĕ 2004 çулхи чӳкĕн 22-мĕшĕнче уçăлнă. Ырă кăмăллă мĕнпур çынна хамăр пата Википедире ĕçлеме чĕнетпĕр! Халĕ пирĕн энциклопединче ' статья.
Кашни хутшăнакан Википедири статьясене е çĕнĕрен пуçлама пултарать. Эсир Википедие анлă та тарăн хыпарпа пуянлатасса чун-чĕререн шанатпăр.
Пĕлсе тăма.
Википедире епле ĕçлемеллине тĕплĕн Википедин вырăс уйрăмĕнче ăнлантарса панă.""'
Чăваш Википедине тӳрлетме хăтлăрах пулмашкăн хăвăрăн компьютер çине чăваш сарăмне лартмалла. Ăна епле лартмалли пирки кунта ăнлантарса панă. Çавăн пекех сире Arial Unicode MS е Code2000 шрифчĕ кирлĕ пулĕ, вĕсене УНИКОД сарăмĕсенче усă курма пулать. Енчен те сирĕн Windows XP е Windows 2000 операци системи пур пулсан, ĕçлеме питĕ ансат пулĕччĕ.
Эхер те сирĕн комьютерăн чăваш сарăмĕ çук пулсан е унпа усă курма меллĕ мар пулсан, хăвăра май текста вырнаçтарма пултаратăр (тĕслĕхрен, ă вырăнне а, ĕ - е, ç - с, ӳ - у çырма пултаратăр), е латин сасă паллисемпе усă курăр. Эсир çырнине ытти хутшăнакансем тӳрлетĕç.

Николаев Андриян Григорьевич:
Андрия́н Григо́рьевич Никола́ев (1929 çулхи авăнăн 5-мĕшĕ, Шуршăл, Сĕнтĕрвăрри районĕ, Чăваш АССР, РСФСР, СССР — утă, 3 2004, Шупашкар, Раççей Федерацийĕ) — совет 3-мĕш космонавчĕ, иккĕ хутчен Совет Союзĕн Паттăрĕ, авиаци генерал-майорĕ, чăваш.
Пурнăçĕ.
1947 çулта Сĕнтĕрвăрринчи вăрман хуçалăх техникумĕнчен вĕренсе тухсан Карелире «Южкареллес» трестра вăрман каснă. 1950 çулта çар хĕсметне кайнă. 1951 çулта Фрунзери çар авиаци летчикĕсен училищинче вĕренме пуçланă. 1954 çулта училище хыççăн Мускав çывăхĕнчи авиаци пайĕсенче хĕсметре тăнă. 1960 çулта совет космонавчĕсен ушкăнне чĕнсе илнĕ. «Восток» ятлă карапсем çинче вĕçев ĕçĕсене вĕреннĕ.
1961 çулхи çурла уйăхĕнче Г. С. Титов «Восток-2» космос карапĕ çинче вĕçнĕ чухне унăн дублёрĕ пулнă.
1962 çулхи авăнăн 11-15-мĕшĕсенче «Восток-3» космос карапĕ çинче хăйĕн пĕрремĕш космос вĕçевне тухнă. Тĕнчере пĕрремĕш ушкăнлă космос карапĕсен («Восток-3» и «Восток-4») вĕçевне хутшăннă. Космосра 3 талăк та 22 сехет те 22 минут вăхăт ирттернĕ. Ун хыççăн пулас вĕçевсене хатĕрленет, 1963-1968 çулсенче космонавтсен ушкăнĕн командирĕ. Ĕçленĕ чухнех 1968 çулта Çар-вĕçевçĕ инженерсен Н. Е. Жуковский ячĕллĕ академинчен вĕренсе тухнă. 1968 - 1974 çулсенче - космонавтсене хатĕрлекен Ю. А. Гагарин ячĕллĕ Тĕпĕн пуçлăхĕн çумĕ. Уйăх çине вĕçме хатĕрленнĕ.
1969 çулхи кăрлачăн 22-мĕшĕнче Николаева тĕпĕр иккĕ космонавтпа — В.В. Терешковăпа тата Г.Т. Береговойпа Кремльте автомобильпе пынă чухне Совет Çарĕн çар çынĕ — Виктор Ильин — ССКП ТК Тĕп секретарĕ Л.И. Брежнев вырăнне йышăнса — пăшалран пенĕ. Николаева пуля çурăмран сĕртĕнсе кайнă; çапах та вăл вилĕмле суранланнă шоферăн рульне ярса илнĕ те автомобиле чарнă.
1969 çулхи чӳк уйăхĕнче Союз-8 карапăн дубль экипажĕн командирĕ пулнă. 1970 çулхи çĕртме уйăхĕн 1 - 19-мĕшĕсенче Союз-9 карап экипажĕн командирĕ пулса Виталий Севостьянов борт-инженерпа пĕрле вăл вăхăтри чи тăсăк космос вĕçевне ирттернĕ. Çĕр çине ансан космонавтсем хăйсене питĕ начар туйнă, урисемпе утайми пулнă. Çак амаклăха медицина литературинче «Николаев эффекчĕ» теме йышăннă. Вĕçевĕ 17 талăк та 16 сехет те 58 минут та 55 секунд пынă. Пĕтĕмпе космосра - икĕ хут хăпарса -21 талăк та 15 сехет те 20 минут та 55 секунд . В 1974 çултанпа - космонавтсене хатĕрлекен Ю. А. Гагарин ячĕллĕ Тĕпĕн пуçлăхĕн пĕрремĕш çумĕ. 
РСФСР Аслă Канашлăвĕн 6 - 11 чĕнĕвĕсен депутачĕ. 1990 - 1993 çулсенче РСФСР халăх депутачĕ.
Чăваш Ен президенчĕн Н.В. Фёдоровăн йышăнăвĕпе мăнаçлăн тăнван енре — Шуршăл ялĕн çăвинче пытарнă, çакăнпа хĕрĕ — Елена Майорова — килĕшмен, вăл ашшĕн виллине Çăлтăр хулине куçарасшăн пулнă.
Çемье.
8 çул хушши Валентина Терешкова — тĕнчери пĕрремĕш космонавт- хĕрарăмпа мăшăрлă пурăннă (Нумай хутчен совет прессинче çырса кăтартнă «Космос туйĕ»).
Чыславсемпе парнесем.
Иккĕ хутчен Совет Союзĕн Паттăрĕ. Ленин икĕ орденĕпе, Ĕçлĕ Хĕрлĕ Ялав, Хĕрлĕ Çăлтăр орденĕсемпе, медальсемпе чысланă. К. Э. Циолковский ячĕллĕ, «Космос», де Лаво тата Ю. А. Гагарин ячĕллĕ ылтăн медальсемпе тивĕçтернĕ. НРБ Социалла Ĕç Паттăрĕ. ДРВ Ĕç Паттăрĕ. МНР Паттăрĕ. Георгий Димитров, Кириллпа и Мефодий (Болгари), Ялавăн бриллиантсемпе I степеньлĕ (Венгри), Сухэ-Батор (Монголи), Çăлтăр II класлă (Индонези), Ожерелье Нила (Египет) орденĕсене парса чапланă. Даниэльпе Флоренс Гуггенхеймсен премине илме тивĕç пулнă. Тĕнчери астронавтика академин хисеплĕ пайташĕ. СССР патшалăх преми лауреачĕ (1981). Калуга, Смулен, Ржев, Махачкала, Нальчик, Каспийск (Раççей), Караганда (Казахстан), Дархан (Монголия), София, Петрич, Стара-Загора, Варна, Плевен (Болгари), Карлови-Вари (Чехи), Буира (Алжир) хулисен хисеплĕ гражданинĕ. Уйăх çинчи кратера Николаев ятне панă.
Асăнмалăх.
Почтă марккисем.
Николаева халалланă почтă марккисене тĕрлĕ çĕр-шывсенче пичетленĕ:

Шупашкар:
Шупашкар () — Чăваш Республикин тĕп хули. Шупашкарта пĕтĕмпе 460,2 пин çын (2002 çулхи халăх çыравĕ тăрăх) пурăнать.
Тавралăхĕ.
Шупашкар Чулхулапа Хусан хулисем хушшинче, Атăл юхан шывăн сылтăм çыранĕнче вырнаçнă. Шупашкар виçĕ района пайланать: Калинин районĕ, Ленин районĕ, Мускав районĕ тата Атăл лешьенчи çĕр тытăмĕ.
Шупашкартан инçех мар хула-спутникĕ Çĕнĕ Шупашкар вырнаçнă. Унта пĕтĕмпе 125 пин çын пурăнать.
Шупашкар кунĕ: çурла уйăхĕн виççĕмĕш вырсарникунĕ.
Шупашкар хулинчен аякрах мар Атăл тăрăх кайсан Çĕнĕ Шупашкар, Сĕнтĕрвăрри, Куславкка хулисем вырнаçнă. 
Чăваш Енĕн тĕп хули.
1920 çулта Шупашкар Чăваш автономлă облаçĕн тĕп хули пулса тăрать. 1925 çулхи ака уйăхĕн 21 Чăваш автономлă облаçе Чăваш АССРĕ çине куçарнă. Шупашкар Чăваш АССРăн тĕп хули пулса тăнă. 
Кун-çулĕ.
"Тĕплĕнренрех Шупашкар историйĕ статьяна вулăр".
Шупашкар вырăнĕнче малтан тата пăлхарсен Вăта Сăвар хули пулнине çирĕплетсе калаççĕ. Апла пулсан та хулана 1469 çулта никĕсленĕ тесе палăртаççĕ. Ку çулта вырăс летопиçĕ тăрăх хулара ирĕк халăхсене пусмăрлас тесе Иван Рун чарăннă.
Хаяр Йăван 1555 çулта вырăнти халăхсене алăра тытса тăрас тесе кунта вырăссен çар хӳтлĕхне çĕклеме хушнă.
Хулан хӳтлĕхĕ пулнă. Пăлхавçăсем ăна темиçе хут та çунтарса янă, юлашки хут çунса кайнă хыççăн ăна урăх хăпартман.
Этимологи.
Сăмахĕ икĕ пайран тăрать: Шупаш тата кар (карса çирĕплетес), карман сăмахран ĕнтĕ. Шупашкар тени чăваш карманĕ (крепоçĕ) тенине пĕлтерет. Унсăр пуçне Шупашкар хулине Шупаш ятлă паттăр чăваш е чăваш кнеçĕ никĕслени çинчен каланă халап пур.
Хула тытăмĕ.
Хула администрацийĕн пуçлăхĕ — Ладыков Алексей Олегович.
Вĕрентӳ ĕçĕн управленийĕн пуçлăхĕ — Кудряшов Сергей Владимирович.
Скверсем, парксем.
Шупашкар XX ĕмĕр пуçламăшĕнчех симĕс хула пулнă. Хула урамĕсенче йывăçсем нумай пулнă пулин те, ятарласа илемлетме лартнă ӳсен-тăрансем пулман. 1930 çулчен пачах та урамсене хитрелетмен.
Тӳрĕмсем:
Парксем:
Скверсем:
Тăванлă хуласем.
Шупашкарăн 3 тăванлă хула:

Чăваш Республики:
Чăваш Республики — Раççей Патшалăхĕн Атăлçи Федераллă Округне кĕрекен республика.
Тĕп хули — Шупашкар. Республикăн патшалăх чĕлхисем: чăваш чĕлхи, вырăс чĕлхи.
Республика президенчĕ — Игнатьев Михаил Васильевич.
Чăваш Ен Мари Республикипе, Чулхула облаçĕпе, Тутарстанпа, Мордва республикипе, Чĕмпĕр облаçĕпе юнашар вырнаçнă.
Республика кунне çĕртме уйăхĕн 24-мĕшĕнче палăртаççĕ.
Чăваш Республикин влаç органĕсен официаллă порталĕ Cap.ru.
Тавралăхĕ.
Чăваш Республики çĕрĕсем Тухăç-Европа тӳремĕн тухăçĕнче, ытларах Атăлăн сылтăм енĕнче, унăн Сăрпа Сĕве юпписем хушшинче выртаççĕ.
Анăçра Чулхула облаçĕпе, çурçĕрте Мари Эл Республикипе, тухăçра Тутарстанпа тата Мордовипе кăнтăрта Чĕмпĕр облаçĕпе чикĕ тытать.
Республикăн чи çӳллĕ вырăнĕ Улатăр районĕнчи Шумы ял çывăхĕнче вырнаçнă. Çӳллĕшĕ — тинĕс шайĕнчен шутласан 271 метр.
Тăпра.
Паха хура тăпраллă çĕрсем республикăн кăнтăр-тухăçĕнче, Тутарстанпа юнашар çĕрĕсенче, кăнтăр-анăçĕнче, Сăртан тата Мăн тата Кĕçĕн Çавалтан анăçалла вырнаçнă.
Шыв управĕсем.
Атăлăн гидроэлектропотенциалне республикăра Шупашкар ГЭСĕнче пĕтĕмпех пурнăçа кĕртмен.
Çĕр айĕнчи усăллă минералсем.
Фосфорит минералĕсен янтă пурлăхĕ 148,7 млн т, çунăк сланецсен — 199,1 млн т, торф.
Кун-çулĕ.
Ку тăрăха çынсем 80 пин çул каялла пурăнма килнĕ. Археологсем Чăваш Енре апаш, анань, хулаш этеплĕхĕн вырăнĕсене тупса палартнă. 
Чăвашсен мăн аслашшĕсем ку тăрăха VII ĕмĕрте çитнĕ. Кунта вĕсене Кăтра Паттăр ертсе килнĕ. Атăлпа Чулман Атăл хушшинчи çĕрсем çине çитнĕ хыççăн çĕнĕ патшалăх йĕркеленме тытăнать — вăл историре Атăлçи Пăлхар ятпа юлнă. Атăлçи Пăлхар питĕ вăйлă патшалăх пулнă. Унăн çĕрĕсем хальхи Чулхулапа Урал тăвĕсем таран çитнĕ. Патшалăх культура енĕпе вăйлă аталаннă — паллă çыравçăсем, ăсчахсем пурăннă.
XIII ĕмĕрте монголсем пĕтĕм тĕнчене кисретме тытăнаççĕ, пĕр халăх хыççăн тепĕр халăха хăйсене пăхăнтараççĕ. 1223 çулта Атăлçи Пăлхар тапăнса кĕнĕ монголсене чи малтан çапса аркатнă. 1229, 1232 çулсенче вĕсем каллех Атăлçи Пăлхара тытса илес шухăшпа килеççĕ, анчах та вĕсене çăпса аркатаççĕ. Темле вăйлă патшалăх пулсан та 1236 çулта Атăлçи Пăлхар тутар-монголсене парăнать. Çапах та вĕсем ку тăрăхра канлĕ хуçаланайман — çăлăнса юлнă халăх темиçе хут та пăлхав çĕкленĕ. 1241 çулта вара тутар-монголсен ку çĕрсене иккĕмĕш хут çĕнсе илме тивет. 1242 çулта Ылтăн Урта йĕркеленет, ку çĕрсем вăл патшалăха кĕреççĕ. 1361 çулта ку çĕрсем çине Ылтăн Уртапа хирĕçсе кайнă Уксак Тимур килсе кĕрет — нумай халăха касса тухать.
1437–1445 çулсенче ку çĕрсем çинче Хусан ханлăхĕ йĕркеленет, Чăваш Ен çĕрĕсем унта кĕреççĕ. 1552 çулта вырăссем Хусана çĕнсе илеççĕ, чăвашсем те вĕсене самай пулăшаççĕ. Чăвашсем хăйсен патшалăхне туса хума ĕмĕтленеççĕ, анчах та вырăссен шухăшĕпе вăл килĕшмест — ку çĕрсене Раççейе кĕртеççĕ.
Раççей шутĕнче пурăннă вăхăтра Чăваш Ен çĕрĕсем çинче темиçе вăрçă тухать — пурте вĕсем çĕрĕçченсене пусмăрланинчен хăтарассипе çыхăннă. Степан Разин, Емельян Пугачёв ертсе пыракан вăрçăсене чăвашсем уйрăмах анлăн хутшăнаççĕ.
1917 çулта Раççей империнче революци пулса иртет — хура халăх влаçа хăй аллине илет, совет тапхăрĕ пуçланать. Совет тапхăрĕнче чăвашсен автономлă облаçĕ, каярахпа республики йĕркеленет.
1992 çулхи нарăсăн 19-мĕшĕнче Чăваш Республикине туса хунă.
Халăх йышĕ.
1920 çулхи халăх çыравĕпе нумаях вăхăт кăна мар каялла туса хунă Чăваш автономлă облаçĕнче 4 хула тата 1738 ял пулнă, 805 пин çын пурăннă, вĕсенчен хула çыннисем 19,7 пин, ял çыннисем 785.1 пин çын шутланнă. Чăвашсем 80, 5%, вырăссем 11, 5%, тутарсем 3,9%, марисем 3,6% мордвасем 0,5% шутланнă. 
1989 çулхи халăх çыравĕпе республикăра 55 тĕрлĕ халăх çынни пурăннă. Вĕсенчен иккĕ виççĕмĕш пайĕ чăвашсем пулнă, чĕрĕкрен ытларах — вырăссем:
2002 çулхи халăх çыравĕ вара республикăра 106 тĕрлĕ халăх таран пурăннине палăртнă. Çавăн пекех иккĕ виççĕмĕш пайĕнчен ытларах чăвашсем, чĕрĕкрен ытла вырăссем пурăннă:
2005 çулхи кăрлачăн 1 тĕлне республикăра 1299.3 пин çын пурăннă, вĕсенчен виççĕ тăваттăмĕш пайĕ (71,8%) Шупашкарпа Çĕнĕ Шупашкар хулисенче пурăннă.
Çутĕç, ăслăлăх.
Пурĕ Республикăра 1062 вĕренӳ заведенийĕ. Вĕсен шутĕнче 430 шкул çулне çитмен ачасем валли, 564 шкул, 16 интернат шкулĕ, 4 ача çурчĕ, 27 професси училищи, 32 вăтам пĕлӳллĕ професси илмелли заведени, 21 аслă вĕренӳ заведенийĕ.

Паллă чăвашсем:
Паллă чăваш çыннисен ят-йышĕ
Р.
Рахмул — XVIII ĕмĕрти чăваш паттăрĕ.
У.
Упи паттăр — XIV ĕмĕрти чăваш паттăрĕ.

Раççей Патшалăхĕ:
Раççей Патшалăхĕ, Раççей, Раççей Федерацийĕ (вырăс Российская Федерация, Россия) — Европăн хĕвелтухăç енĕпе Азин çӳрçĕр енĕнче вырнаçнă патшалăх. 
Раççейре 180 ытла (2002 çулхи шутлавĕпе) яхăн халăх пурăнать. Тĕп чĕлхе — вырăс чĕлхи.
Раççейри чĕлхесем.
Раççей Федерацийĕ — нумай нациллĕ çĕршыв. Тĕпчевçĕсем каланă тăрăх, Раççейри халăхсем 176 чĕлхепе калаçаççĕ. Вĕсен кашнин хăйсен историйĕ, шăпи, аталану çул-йĕрĕ, пуласлăхĕ.
Генеалоги енчен (пулса кайни, хурăнташлăх енчен) илсессĕн Раççей халăхĕсен чĕлхисем тĕрлĕ чĕлхе çемйине кĕреççĕ: инди-европа, алтай, ибери-кавказ, урал, палеоази. Кашни чĕлхе çемйи каллех уйрăм ушкăнсене пайланать.
Раççей историйĕ.
Раççей патшалăхне историн тапхăрĕсенче темиçе ятпа асăннă.
Халăх йышĕ.
Раççейре 143,8 млн. çын, ытларахăшĕ, 4/5 пайĕ Европа енĕнче пурăнать: вырăссем (79,8 %), тутарсем (3,8 %), украинсем (3 %), Чăвашсем (1,2 %), пушкăртсем (0,9 %), чеченсем (0,9 %), эрменсем (0,8 %). Хула çыннисем 73%.

Вырăс чĕлхи:
Вырăс чĕлхи — Раççей Патшалăхĕн патшалăх чĕлхи. Вырăс чĕлхи çавăн пекех Белорусиpe, Казахстанpa, Киргизиpe патшалăх чĕлхисенчен пĕри. Чăваш Енре те конституци тăрăх вырăс чĕлхи чăваш чĕлхипе пĕр тан патшалăх чĕлхи шутланать.
Вырăс чĕлхине «Language Monthly» (№ 3 за 1997) журналта çырнă тăрăх пĕтĕм тĕнчипе 285 миллиона яхăн çын пĕлет. Çавăнпа та вырăс чĕлхине тĕнчепе сарăлни енчен тăваттăмĕш вырăна лартма пулать. 160 миллион вырăсла калаçакан ăнa хайĕн тăван чĕлхи тесе йышăнать (тĕнчере 7 вырăнта).
Çырулăх тата алфавит.
Вырăс чĕлхи çырăвĕнче кириллица алфавитĕнчен (кириллицăран) пыракан вырăс алфавичĕн никĕсĕпе усă кураççĕ.
Вырăс чĕлхин алфавичĕн хальхи тĕсĕнче 33 саспаллилли, ăна 1918 çулта (официаллă 1942 çултанпа кăна: унчен вырăс алфавитĕнче 32 саспалли тесе шутланă, мĕншĕн тесен Е тата Ё пĕр саспаллин икĕ варианчĕ тенĕ).

Яковлев Иван Яковлевич:
Иван Яковлевич Яковлев — чăваш халăхĕн XIX ĕмĕр вĕçĕнчи - XX ĕмĕр пуçламăшĕнчи çутлăхçи, çĕнĕ чăваш çырулăхне йĕркелекенĕ, Библие чăвашла куçараканĕ. 
Кун-çулĕ.
1848 çулхи ака уйăхĕн 25 хальхи Тутар Республикине кĕрекен Кăнна Кушки ялĕнче çуралнă. Чĕмпĕр гимназийĕнче, Хусан университетĕнче вĕреннĕ, чăваш шкулĕн инспекторĕнче, Чĕмпĕрти чăваш шкулĕн ертӳçинче ĕçленĕ. Н.И. Ильминский вĕренекенĕ. 1930 çулта вилнĕ, Мускаври Ваганьково масарĕнче пытарнă. 
Раççей империн парнисемпе чинĕсем.
Тс. Станислав орденĕ 3 ст. 26.12.1878 г. 
Тс. Станислав орденĕ 2 ст. 27.12.1887 г. 
Тс. Анна орденĕ 3 ст. 15.05.1889 г. 
Тс. Анна орденĕ 2 ст. 26.12.1892 г.
И. Я. Яковлев - çыравçă, тăлмач, кăларавçă.
Ориенталист тĕпчевçĕ Н. И. Ильминскипе Хусан университетĕнче паллашнă хыççăн И. Я. Яковлевăн чăваш азбукине туса чăвашсем валли букваре пичетлесе тăван чĕлхе туртăмĕпе чăвашсене ăслăхпа литература патне çул уçас ĕмĕт татах çирĕпленнĕ.
Чăваш чĕлхин фонетикине тĕпчесе пĕрремĕш 47 сасă паллиллĕ чăваш азбукине йĕркеленĕ. Анчах та 47 сасă паллине асра тытма йывăр пулнипе И. Я. Яковлев тепĕр азбукăна пăхса тухса, 1873 çулта 25-шне кăна хăварать.
Чи малтанах И. Я. Яковлев Евангелие чăвашла куçарма тытăнать, çак ĕçе вăл 1911 çул тĕлне кăна вĕçлет. Библие куçарассипе вăл 1922 çулчен тăрăшать, вара И. Я. Яковлевăн пичетрен тухман материалĕсене Британ библи пĕрлешĕвне панă.
Тĕн литературисĕр пуçне вăл «Сказки и предания чуваш» пухăмне тата иккĕ томлă «Образцы мотивов чувашских народных песен и тексты к ним» хатĕрлесе пичетленĕ, вырăс классикĕсен ĕçĕсене: Пушкинăн «Полтавине», Лермонтовăн «Песни про купца Калашникова» поэмине, Толстойăн калавĕсене тата ур. чăвашла куçарнă.
Хăйĕн пурнăçĕ тăршшипе Яковлев чăвашла 100 ытла кĕнекепе брошюрăна çутта кăларнă.
И. Я. Яковлевăн çемьи.
"«Çемьере эпĕ арăмра та, хамăн ачасемнче те ăраскал тупрăм»"
Арăмĕ.
1870 ç., Хусан университетĕнче пĕлу пухнă чухнех, Иван Яковлевич Н. И. Ильминскипе тата унăн çемьипе паллашать, унта усрав хĕр Екатерина Алексеевна Бобровникова (1861 ç. юпан 2-мĕшĕнче çур.) ӳснĕ пулнă. Çичĕ çул иртсен 16 çулхи Екатерина, хусанти хĕрарăм гимназинче вĕренсе тухнăскер, чăваш шкулĕсен 29 çулхи инспекторне Иван Яковлева качча тухать.
Екатерина Алексеевна килте кăна мар вăй хунă. 1878 çулта Чĕмпĕрти чăваш шкулĕнче хĕрарăм уйрăмĕ уçăлнă, каярахпа вăл унти ĕçсене ертсе пынă, хăйĕн упăшкипе пĕрле вĕрентӳçĕ ĕç вырăнĕнче тăрăшнă.
Ачисем.
1878 çулхи раштавăн 28-мĕшĕнче Яковлевсен çемьинче пĕрремĕш пепке çуралать, ăна Алексей аслашшĕ ятне параççĕ. Каярах Натали, Лиди, Николай тата Александр çут тĕнчене килеççĕ. Вĕсем шутĕнчен Наташăпа Саша ача чухнех вилнĕ.
Мăнукĕсем.
Ăрăва тăсакан тивĕçлĕ çынсем — О. А. Яковлева мăнукĕ, истори ăслăхĕсен кандидачĕ, И. А. Яковлев мăнукĕ физика-математика ăслăхĕсен тухтăрĕ. Икĕ хĕр мăнукĕ: Е. А. Некрасова — ӳнер тишкерӳ тухтăрĕ, А. А. Некрасова — Театр ӳнерĕн патшалăх институчĕн профессорĕ. И. Я. Яковлевăн кĕçĕн мăнукĕсем хушшинче те паллă ятлисем пур. А. Б. Покровская — Раççей Федерацин халăх артисчĕ, А. Б. Покровский — Мускав консерваторин концертмейстерĕ, В. В. Павлов — Раççей Федерацин тава тивĕçлĕ артисчĕ, Е. В. Павлова — ӳнер тишкерĕвĕн кандидачĕ, Франсуаза Варе — медицина профессорĕ (Франци), М. О. Ефремов — Раççей Федерацин тава тивĕçлĕ артисчĕ. Л. Д. Некрасова — мускав ен тишкерӳçи, ӳнер тишкерӳçи. Ку чăваш халăхĕн чаплă ывăлĕн ăрăвĕн улттăмĕш сыпăкĕ.
И.Я.Яковлев харкамлăхĕ пирки пыракан тавлашусем.
"Тĕп статья: И.Я.Яковлев харкамлăхĕ пирки пыракан тавлашусем".
Асăнмалăх.
И. Я. Яковлевăн еткерлĕхне упрама Шупашкарта И. Н. Ульянов ячĕллĕ ЧПУ çумĕнче И. Я. Яковлев институтне йĕркеленĕ.
Музейсем:
Палăксем:

Алфавит:
Алфавит (грек. "alpha" тата "beta" — грек ăспуххин пĕрремĕш саспаллисен ячĕсем (вăтам тата хальхи грек чĕлхинче beta «вита» пек вуланать)), — саспаллисен йĕрки.
Чи нумай саспалиллĕ алфавит кхмер чĕлхинче (72 саспалли), чи сахалли — ротокас чĕлхинче (Бугенвиль утравĕ, Папуа Çĕнĕ Гвиней).

1868:

Фёдоров Николай Васильевич:
Федоров Николай Васильевич, — Чăваш Ен пĕрремĕш президенчĕ. 1958 çулхи çу уйăхĕн 9-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Сĕнтĕрвăрри районĕнчи Чучукасси ялĕнче çуралнă. Чăваш. Юрист ăслăлăхĕн кандидачĕ. Раççей Федерацийĕн юстици советникĕ ят пур. 3 степеньлĕ «За заслуги перед Отечеством» орденпа палăртнă (2003).
1993 çулхи раштав уйăхĕн 26-мĕшĕнче Чăваш Ен Президентне суйланă. Президента тата 1997, 2001, 2005 ҫулсенче суйланнӑ.
2010 ҫулхи ҫурла уйӑхӗнчен – Раҫҫей Федерацийӗн Федераци Пухӑвӗн членӗ. 2011 ҫулхи кӑрлач уйӑхӗнчен – Раҫҫей Федерацийӗн Европа Советӗнчи Ассамблея парламенчӗн представителӗ. 2012 ҫулхи ҫу уйӑхӗнчен – Ял хуҫалӑх министрӗ, 2015 ҫулхи ака уйӑхӗнчен – Раҫҫей Федерацийӗн Президенчӗн советникӗ. Унтан Раҫҫей Федерацийӗн Федераци Пухӑвӗн Федераци Канашӗн сенаторӗ.
Асăрхавсем.
Федоров Николай Васильевич // ФедералПресс: энциклопедия[http://lib.fedpress.ru/en/node/2436]

Лапсар:
Лапсар ялĕ Чăваш Енĕн Шупашкар районĕнчи ял. Шупашкар хулинчен пиллĕк çухрăмра вырнаçнă. Лапсар çумĕнче Çĕнĕ Лапсар ятлă паçулкă пуçланса кайнă.
Этимологи.
Ĕлĕкхи хутсем çине ял ячĕ тĕрлĕрен çырăнса юлнă. Чи малтан вăл «Янымово» ятпа палăрать. Ку, паллах, вырăсла документ пулнăран, чăвашла ячĕ епле пулнине палăртма май çук. Янымовăран Ассакасси ялĕ уйрăлса тухнă теççĕ.
Халăхра çавăн пекех Лапсар-Шăхча ят паллă. Ку ят Ашмарин хатĕрленĕ 17 томлă сăмах пуххине те кĕнĕ. Унта Шăхча ятпа ытти ялсем те çырăнса юлнă: Çатра-Шăхча (хальхи Çатракасси), Çĕньял-Шăхча (хальхи Çĕньял), Вăрманкас-Шăхча (хальхи вăрманкас), Варпуç-Шăхча (хальхи хăш яла тӳр килни паллă мар). Ĕлĕкрех ку ялсем тĕп тĕмĕ шутланнă пулĕ.
"Шăхча" тени вара Шăхач ялĕн (Чăваш республикинчи Патăрьел районĕ) ятне аса илтерет.
Кун-çулĕ.
Революциччен ял Шупашкар уесĕн Шупашкар вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпан 1-мĕшĕнче районсене хута кĕртнĕ хыççăн Шупашкар районне лекнĕ.
1927 çулхи юпан 1-мĕшĕнче ялта Çатра-Сапсар ял советне туса хунă. 1935 çул пуçламăшĕнче Лапсар ял канашне пăхăнма пуçланă. Ку вăл кăрлачăн 31-мĕшĕнче пулса иртнĕ. 1939 çулта Лапсар ял канашне каллех Çатра-Лапсар ял канашĕ ятне панă.
1954 çулта ял канашĕсен тытăмлăхне çĕнĕрен пăхса тухнă. Пĕчĕк ял канашĕсене пĕтерсе пысăккисене тунă — çĕртмен 14-мĕшĕнче 6 яла пĕрлештерсе Лапсар ял тăрăхне туса хунă. Ун йышне Чăркаш, Карачура, Çатракасси, Вăрманкас ялĕсем кĕнĕ.
2005 çулта ял Лапсар ял тăрăхне кĕме пуçланă.
Çутçанталăк.
Лапсар ялĕ çырма-çатраллă вырăнта ларать. Çывăхра чылай вăрман упранса юлнă. Унта халăх мăйăр, кăмпа пуçтарать.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Ялта пĕр пĕве пур. Хальхи вăхăтра вăл типсе ларнипе пĕрех.
Урамсем: Комсомол, Шоссе, Шупашкар (ку урама çавăн пекех Киремет урамĕ теççĕ. Ун пĕр енĕ Киремет енне тухнă пулнă).

Фёдорова Любовь Владимировна:
Федорова Любовь Владимировна (1951 çул, кăрлач, 12, Лапсар ялĕ, Шупашкар районĕ, Чăваш АССР çур.) — чăваш актриси.
Чăваш Республикин тава тивĕçлĕ артисчĕ (1985), Чăваш Республикин халăх артисчĕ (1996). 
Кун-çулĕ.
1972 çулта ЛГИТМиК вĕренсе тухнă, Чăваш патшалăх К. В. Иванов ячĕллĕ академи драма театрĕнче 100 роль ытла выляса кăтартнă. 

Чăвашсем:
Чăваш (Чăваш халăхĕ), — тĕрĕк халăхĕ. Чăвашла калаçаççĕ. 
Пурăнан тăрăхсем.
2002 çулхи халăх çыравĕ хыпарĕсемпе, Раççейре 1,637 млн. чăваш пурăнать. Вĕсенчен 889,5 пин çын Чăваш Енре вырнаçнă.
117, 3 пин Пушкăрт Республикире, 126,5 пин Тутарстанра (Аксу, Пăва, Нурлат, Теччĕ, Çарăмсан, Çĕпрел районĕсенче), 111,3 пин Чĕмпĕр облаçĕнче, 101,3 пин Самар облаçĕнче, 15,9 пин Сарăту облаçĕнче пурăнать.
Çавăн пекех Раççейĕн Тĕмен, Кемĕр, Ăренпур, Мускав облаçĕсенче, Казахстанра, Украинăра, Беларуçре, Балти çумĕнчи çĕршывсенче пурăнаççĕ.
Кун-çулĕ.
Ăслăх пĕрлĕхĕнчи тĕп гипотезипе чăвашсем хăйсене атăлçи пăлхарĕсен кăкĕнчен тухнă тесе шутлаççĕ. «Чăваш» этноним пĕр шухăшпа пăлхар йăхĕсен пĕр ушкăнĕн — сăвар-сувассен — ятĕнчен пулса тухать , вĕсем хăйсем, сăварсен пĕрлешĕвĕн юлашкисем пулаççĕ. Анчах та ку пĕр верси çеç, вăл та пулин чи ăнăçли мар. 
Сăварсем — кăкĕ паллă мар йăхсен ушкăнĕ, малтанах Анăç Çĕпĕрте, VI ĕмĕр пуçламăшĕнче Халăхсен Аслă Хускалăвĕ тапхăрĕнче Кавказа (Арамаçие) килсе тухнă, унта кĕске вăхăтра Сасан Иранĕпе тата Висантипе хутшăннă темиçе политика пĕрлешĕвне йĕркелеççĕ. Иранпа ăнăçусăр вăрçса илнĕ хыççăн сăварсем саланса кайнă та Анăç Тĕрĕк, каярах Хасар хаканлăхне кĕреççĕ. Вĕсен пĕр пайĕ пăлхарсемпе пĕрлешсе VIII ĕмĕрте Вăтам Атăлçине çитнĕ, пулас.
Ахмед ибн Фадлан Атăлçи Пăлхара 922 çулта çитсе курнăскер, сăварсем пăлхар патшине пăхăнса тăнă виçĕ йăхран Вырăх кнеçĕ ертсе пынă пĕр йăхĕ тесе çырать. Çавăнтах, сăварсен пĕр пайĕ — сувассем ытти пăлхар йăхĕсемпе пĕрле ислам тĕнне йышăнма килĕшменнине палăртнă. 
Пăлхара монголсем 1236 çулта яраса илнĕ, 1237 тата 1240 çулсенчи пăлхавсем тата Ильхам патша вилнĕ хыççăн , сувассем, ислама йышăнман уйрăм халăх пулса тăраççĕ, çакна пула ĕнтĕ чăвашсем каярах христианлăх йышне кĕреççĕ. Ку - пĕр верси тейĕпĕр. Çапах та суварсем-сувассем те исламран пăрăнса юлайман пулас. 
В. Г. Егоров тĕпченипе, чăвашсем тĕрĕк чĕлхине йышăннă вырăнти финн-укăр йăхĕсенчен (марисем) пулса тухнă. Мари компоненчĕ чăваш этносĕнче нумай вырăн йышăнать. Çак пĕтĕмлетĕве урăх антропологи хыпарĕсем те çирĕплетеççĕ.
XV-XVI ĕмĕрсенче чăвашсем уйрăм халăх статусĕпе Хусан ханлăхне кĕнĕ. 1551 çулăн варринче чăвашсем Мускав патшалăхне кĕреççĕ.
XVI—XVII ĕмĕрсенче чăвашсем патша тӳре-шарисем пусмăрне хирĕç çĕкленеççĕ: 1571—1573 çç., 1609—1610 çç., 1634 ç.; 1670—1671 çулсенчи С. Т. Разин ертсе пынă пăлхава, 1774 çулта Е. И. Пугачев вăрçине хутшăннă. Пăлхавсене пусарас тĕллевпе XVII ĕмĕрĕн пуçламăшĕнче патша правительстви Атăл тăрăхĕнчи халăхсене тимĕрçĕ ĕçĕсемпе тăрмашланма чарнă. Çак чару XIX ĕмĕрченех пынă..
Чăвашсен антропологи тĕсĕсем.
Чăвашсен антропологи тĕсĕ кăткăс. Чăваш халăхĕн чылайăшĕ европа евĕр тĕсĕпе палăрать. Антропологи тĕпчев ĕçĕсемпе килĕшӳллĕ, чăваш халăхĕн 10,3% кăна монгол евĕр ĕренки ытларах, вĕсенчен 3,5% яхăн «таса» монгол евĕрлĕ теме те пулать, 68,6% хутăш монгол-европа тĕслĕ (европе евĕр ĕренки ытларах), 21,1 % хальхи чăваш - европа евĕр, тата 5,1% сублапана тĕслĕрех, монгол евĕрлĕхĕ сахал курăнать.
Чĕлхе.
Чĕлхе — чăваш. Тĕрĕк чĕлхисен пăлхар ушкăнĕн пĕртен-пĕр чĕрĕ чĕлхи шутланать. Икĕ уйрăм диалект — анатри («у-калаçакан») тата тури е вирьял («о-калаçакан») Çаплах тĕпчевçĕсем анат енчи диалекта та уйăраççĕ. Çавăн пекех вырăнти калаçу тĕслĕхĕ чылай.
XVIII ĕмĕртенпе чăваш çырăвĕнче кириллица графикипе усă кураççĕ. Фонетика тытăмĕпе чĕлхе тĕрĕк чĕлхисен ушкăнĕнче уйрăм вырăн йышăнать.
Тĕн.
Авалтанпах чăвашсем нумай турăлăх йĕркипе пурăннă. Православи тĕнне вара вырăссен аллине лексен йышăнма тытăннă. Яланхи пекех, урăх тĕне ирĕкĕсрех кĕртнĕ: киремет йывăççисене çунтарса янă, мĕн-авăлтан пынă йеркесене пăснă тата халăх ăнланман челхесемпе çĕнĕ ятсем панă. Çавăнпа çĕнĕ тĕне ĕнненни çиелтен кăна пулнă, ĕлĕкхи йăласем халăх хушинче сыхланса юлнă. ХIX-мĕш ĕмĕр вĕçĕнче III-мĕш Элексантр патша хушнипе православи тĕнне кĕртес чи хăрушă юхăм пуçланать. Çак вăхăтра юлашки юлнă халăх тĕнĕсене тытса пыракансен ытларах пайне ирĕксĕрех православине кĕртеççĕ. Вырăс тĕнне кĕрес килменнисем ислам тĕнне йышăнаç те, кайран, мусульманла ятсем илсен, тутара куçаççĕ. И.Я.Яковлев, хăй христиан тĕнне тытса пыракан çемьере усравра ӳснĕскер, тĕн кĕнекисене чăвашла куçарма, православи чиркĕвĕн çыннисем пулăшнипе, çĕнĕ алфавит тăвать. Çавăн пек вара православи вĕрентĕвне халăх хушшинче сарма пулăшать.

2005:

Субботник:
Субботник, - малтан, коммунистсен вӑхӑтӗнче, ун ячӗпе обществӑллӑ еҫсене каланӑ. Субботник 1919 ҫулти ҫӳркеннере В. И. Ленин пуҫласа янипе пуҫланса кайнӑ. 
Субботниксене халӗ те тухаҫҫӗ, унта ӗҫленӗшӗн укҫа тӳллемеҫҫӗ пулсан та. Халӑх субботниксенче ҫуркунне урамсене тасатать, тата ытти ӗҫсене тӑвать.

Вырăссем:

Халăх:
Халăх — ытти çын ушкăнĕсенчен е чĕлхепе, е тĕнпе, е ăс-хакăлпа, е историпе, лаптăкпа уйрăлса тăракан пĕрлешӳ, пĕрлĕх.
Чылай халăх ыттисенчен чĕлхепе уйрăлса тăрать, анчах та хăш-пĕрисем пĕр чĕлхепе калаçаççĕ пулин те уйрăм халăх шутланаççĕ. Тĕслĕхрен, шотландсем, ирландсем тата валлисем акăлчанла калаçаççĕ пулин те хăйсене акăлчан халăхĕ шутне кĕртмеççĕ.
Халăхсене тĕпчекен ăслăлăх — этнографи.

Беларуç:
Беларуç (, ) — хĕвелтухăç енчи Европăн патшалăхĕ. Малтан Совет Союзĕн Социализм Республикисен шутне кĕнĕ. Çӳрçĕрте Литвăпа, Латвипе тата Раççей Патшалăхĕпе юнашар вырнаçнă, хĕвеланăç енче — Польшăпа, кăнтăрта — Украинăпа юнашар.
Тĕп хули — Минск. 2002 çулта 10.350 пине яхăн çын пурăннă.
Администрациллĕ пайлану.
Беларуç республики 6 облаçпе пĕр хуларан (Минск хули) тытăнса тăрать.
Облаçсем.
Кашни облаç районсене пайланать
Халăх йышĕ.
Чăвашсем.
Чăвашсен Беларуçĕнчи "Шупашкар" пĕрлешĕвĕ 2007 çулхи нарăсăн 7-мĕшĕнче йĕркеленнĕ.

Казахстан:
Казахстан (Казахски Қазақстан, рус. Казахстан) — Азире вырнаçнă патшалăх. Раççей Патшалăхĕпе, Китайпа, Киргизипе, Туркменипе, Узбекистанпа çуммăн вырнаçнă.
Тавралăх.
Çĕр пичĕ.
Казахстанăн чылай пайĕ тӳремлĕ вырăн, мальенпе кăнтăр-мальенче çеç сăртсемпе тусем курăнаççĕ. Киргизипе чикеленнĕ вырăнти сăртсен çӳллĕшĕ тинĕс шайĕнчен 5 000 метра çитет. Казахстанăн çурçĕр пайĕ Анăçри Çĕпĕр тӳремне йышăнать.
Çанталăк.
Çанталăкĕ кунта çирĕп континентлă тăрать. Кăрлач уйăхĕнчи вăтам температура — −19 °C пуçласа −4 °C таран, утă уйăхĕнче — +19 °C пуçласа +26 °C таран. Çулла сывлăш +49 °C таран хĕрме, хĕлле −50 °C таран чакма пултарать.
Шыв-шур.
Тĕп юханшывсем — Уралпа Эмба (Каспи тинĕсне юхса кĕреççĕ), Сырдарья (Арал тинĕсне юхса кĕрет), Или (Балхаша юхса кĕрет), Тобол, Иртыш, Ишим (вĕсем çурçĕрелле юхса Çурçĕр Пăрлă океана юхса кĕреççĕ).
Халăх йышĕ.
1999 çулхи çырав тăрăх Казахстанра 14 953 пин çын, 131 тĕрлĕ халăх пурăннă. Казахсем халăх йышĕнче 53,4% шутланаççĕ, вырăссем — 1/3 пайĕ таран. Çавăн пекех нумайăн украинсем, нимĕçсем, тутарсем, корейсем пурăнаççĕ.

Кăркăсстан:
Киргизи (Киргизи Кыргызстан, рус. Киргизия), - Вăтам Азин çурçĕр-хĕвелтухăç енче вырнаçнă патшалăх. Киргизипе юнашар çурçĕр енче Казахстан вырнаçнă, хĕвеланăç енче — Узбекистан, кăнтăр-хĕвеланăç енче — Таджикистан, хĕвелтухăçпа кăнтăр-хĕвелтухăç енче — Китай.

Тутарсем:
Тутарсем (тăван ячĕ — , нум. х. "татарлар, tatarlar") — Раççейĕн европа пайĕн вăта облаçĕсенче, Атăлçире, Уралçумĕнче, Çĕпĕрте, Казахстанра, Вăтам Азире, Синьцзянра тата Инçет Тухăçра пурăнакан тĕрĕк халăхĕ.
Раççейри тутар халăх йышĕ 5554,6 пин çын (2002 çулхи халăх çыравĕпе) — Раççейре пурăнан халăхăн 3,83 %. Раççей Федерацинче йышĕпе иккĕмĕш вырăнта (вырăссем хыççăн). Виççĕ тĕп этнотерритори ушкăна: атăл-урал тутарĕсем, çĕпĕр тата аçтăрхан, хăш чухне поляк-литва тутарĕсене те палăртаççĕ, пайланаççĕ. Тутарсем Тутарстан Республикин çурринчен ытларах пайĕ (52,9 %, 2002 çулхи çыравпа). Тутар чĕлхи алтай çемьинчи тĕрĕк ушкăнĕн кăпчак кĕçĕн ушкăнне кĕрекен чĕлхе, унăн виççĕ диалект: анăç (мишер), вăта (хусан-тутар) тата тухăç (çĕпĕр-тутар). Тутарсен ытларах пайĕ мăсăльман сунит тĕнне ӗненет, пӗчӗк пайĕ — кряшенсем — Православине ӗненеҫҫӗ.
Йăла.
Тутар йăлине кĕнĕ кил-çурт — пураллă, урамран картишпе уйăрнă пӳрт. Пӳртĕн мал енне тĕрлĕ тĕслĕ ӳкерчĕксемпе илемлетнĕ. Аçтăрхан енчи тутарсен, ытларах енĕпе хирте пурăннă йăла юлнипе, çулла пурăнмашкăн юртăна усă курнă.

1951:

Космонавт:
Космонавт, — космоса вӗҫсе кайса килнӗ, е космонавта вӗреннӗ хыҫҫӑн космонавсем йышне кӗртнӗ ҫын.
2004 ҫулхи 6 декабрьте орбитӑ сывӑхне вӗҫсе килнӗ космонавтсен шучӗ 434 ҫынна танлашнӑ, 3 ҫын 100 кмтан ҫӳллерех хӑпарнӑ, 6 ҫын — 50 мильрен ҫӳлӗрех, анчах та 100 км сахалрах.
Космонавсен хушшинче 40 хӗрарӑм пур. 32 патшалӑхӑн ҫыннисем орбитӑ ҫине вӗҫсе курнӑ.

Раштав уйăхĕ:
Раштав, — чăваш календарĕн вуниккĕмĕш уйăх ячĕ. Вырăс декабрь уйăхпа пĕр пек шутланать. Уйăх ячĕ вырăс "рождество"(святки) сăмахĕнчен пулнă.
Литература.
"Лушникова А. В." Календари северной Евразии и Сибири как источник для реконструкции древней картины мира. // Вопросы языкознания. № 5, 2005.

Уйăх (вăхăт):
Уйăх, — çулталăкăн пайĕ, ытларах енĕпе Уйăх Çĕр йĕри тавра çаврăннă вăхăта пĕлтерет. Вăтамран илсен уйăх 29,53 кунтан тăрать.
Чăваш уйăхĕсен ячĕсем.
Уйăх ячĕсем ытларах çутçанталăк енĕсемпе, е çĕр ĕçтĕшсен йăли-йĕркипе çыхăннă.

Кăрлач уйăхĕ:
Кăрлач, — чăваш календарĕн пĕрремĕш уйăхĕн ячĕ. Вырăс «январь» уйăхĕпе пĕр пек шутланать. Уйăх ячĕ «кăрла» (вырăс "шуметь") сăмахĕнчен пулнă. 

Нарăс уйăхĕ:
Нарăс, — чăваш календарĕн иккĕмĕш уйăх ячĕ. Тепĕр тĕрлĕ ку уйăха «Кĕçĕн кăрлач» теççĕ. Вырăс «февраль» уйăхпа пĕр пек шутланать. Уйăх ячĕ перс чĕлхинче çуралса ("новруз" перс. نوروز — «çĕнĕ кун») тĕрексем урлă чăваш чĕлхине кĕнĕ. «Нар» (вырăс "румянец") сăмахĕнчен пулнă текенсем те пур.

Пуш уйăхĕ:
Пуш, — чăваш календарĕн виççĕмеш уйăх ячĕ. Вырăс март уйăхпа пĕр пек шутланать. Уйăх ячĕ ку уйăхра нимĕн те çуккипе çыхăннă. Тепĕр тесессӗн пуш уйăх.

Ака уйăхĕ:
Ака сăмахăн урăх пĕлтерĕшсем те пур: Ака (пĕлтерĕшсем)
Ака, — чăваш календарĕн тăваттăмĕш уйăх ячĕ. Вырăс «апрель» уйăхпа пĕр пек шутланать. Уйăх ячĕ ку вăхăтра тыр-пул акнă енĕпе çыхăннă.

Çу уйăхĕ:
Çу, — Григориан календарĕн 5-мĕш уйăхĕ, римлянсен тата чăвашсен ĕлĕкхи çулталăк çаврăмĕнчи 3-мĕш уйăх. Ĕлĕк ку уйăхра чăвашсен 28 кун пулнă, паянхи календарьпе – 31 кун. Вырăс «Май» уйăхпа пĕр пек шутланать. Уйăх ячĕ çу вăхăчĕ (ашă кунсем) çинтине палăртать.

Çĕртме уйăхĕ:
Çĕртме сăмахăн урăх пĕлтерĕшсем те пур: Çĕртме (пĕлтерĕшсем)
Çĕртме, — чăваш календарĕн ултăмĕш уйăх ячĕ. Вырăс «июнь» уйăхпа пĕр пек шутланать. Уйăх ячĕ çĕртмерен (вырăс "пар") пулса кайнă.
Пулăмсем.
Çĕртме уйăхĕн 16-мĕш кунне Джойса чыслакансем пĕтĕм тĕнчере Блум кунĕ, Блумсдэй (Bloomsday) тесе палăртаççĕ.

Утă уйăхĕ:
Утă сăмахăн урăх пĕлтерĕшсем те пур: Утă (пĕлтерĕшсем)
Утă, — чăваш календарĕн çиччĕмĕш уйăх ячĕ. Вырӑс "июль" уйăхпа пĕр пек шутланать. Уйăх ячĕ ку вăхăт утă çулнă вăхăта лекнĕ пирки пулса кайнă.
Славянсем ку уйăха "липень" (ку вăхăтра çăка чечекленнĕ пирки) тесе чĕннĕ.

Çурла уйăхĕ:
Çурла сăмахăн урăх пĕлтерĕшсем те пур: Çурла (пĕлтерĕшсем)
Çурла, — чăваш календарĕн саккăрмĕш уйăх ячĕ. Вырăс «август» уйăхпа пĕр пек шутланать. Ку вăхăтра элĕк тырă пуçтарнă, уйăх ячĕ çурла ĕç хатĕрĕнчен пулса кайнă. Ку уйăхра 31 кун.
Славянсем малтан ку уйăха "серпень" ("серп" (çурла) сăмахĕнчен) тесе чĕннĕ.

Авăн уйăхĕ:
Авăн, — чăваш календарĕн тăххăрмĕш уйăх ячĕ. Вырăс сентябрь уйăхпа пĕр пек шутланать. Уйăх ячĕ ĕлĕк ку вăхăтра авăртас ĕçсем пулнă пирки пулса кайнă. Ку уйăхра пĕтĕмпе 30 кун.

Юпа уйăхĕ:
"Юпа сăмахăн урăх пĕлтерĕшсем те пур:" Юпа (пĕлтерĕшсем)
Юпа, — чăваш календарĕн вуннăмĕш уйăх ячĕ. Вырăс «"октябрь"» уйăхпа пĕр пек шутланать. Уйăх ячĕ ку вăхăтра Юпа уявĕ (вилнисене асăнни) иртнĕ пирки пулса кайнă. Юпа уйăхра пĕтĕмпе 31 кун.
Вырăс «Октябрь» лат. "octo" (саккăр) сăмахĕнчен пулнă. Авал римра ку саккăрмĕш уйăх ячĕ пулнă. Славвянсем авалах ку уйăхах «листопад» (шулçă тăкăнăвĕ) тесе чĕннĕ.
Чăвашсен аваллăхĕнче.
Авал ку уйăхра çăвасенче тирпей кĕртнĕ. Христок тĕнне йышăнман чăвашсем вил тăприсем çине чи малтан салам калакĕсем лартнă, юпа уйăхĕнче вĕсене юпасемпе улăштарнă. Çак сăваплă ĕçе яланах пĕр вăхăтра йеркеленĕ пирки уйăх ятне те çăвăн пекх ят панă.

Чӳк уйăхĕ:
"Чӳк сăмахăн урăх пĕлтерĕшсем те пур": Чӳк (пĕлтерĕшсем)
Чӳк, — чăваш календарĕн вунпĕрмĕш уйăх ячĕ. Вырăс «"ноябрь"» уйăхпа пĕр пек шутланать. Уйăх ячĕ чӳк яув ячĕнчен пулса кайнă. Ку уйăхра пĕтĕмпе 30 кун.
Вырăс "ноябрь" авалхи рим календарĕнчен пулнă. Латин чĕлхинче ""novem"" тăххăра пĕлтереть. Авалхи рим календарĕнче ку тăххармĕш уйăх пулнă (Пуш уйăхран шутласан).
Авалхи япони календарĕнче ку уйăх "Shimo tsuki" (霜月) ятлă пулнă. 
Славянсем ку уйăха "Грудень" тенĕ, украинецсем — "Листопад", поляксем — "listopad", чехсем — "listopad", литовецсем — "lapkritis" ("шулçă ӳкни" куçарăнать, "lapas" «шулçă», "kristi" «ӳкме»), болгарсем — "грудън", хорватсем — "Studeni".

Польша:
Польша (поляк. "Polska"), — Европăри патшалăх. ĕненекенсен ытларах шучĕ католиксем, Саккун органĕ — икĕ палатăллă сейм.
Территори пайланăвĕ.
Польша 16 воеводствăран тăрать:

Украина:
Украина (украинла "Україна"), — Европăн хĕвелтухăç енчи патшалăх. Кăнтăрта Хура тинĕспе Азов тинĕс шывĕсем вырнаçнă. Украинăпа юнашар Раççей, Белоруси, Молдави, Польша, Словаки, Венгри, Румыни патшалăхĕсем вырнаçнă. 
Лаптăкĕ 603,7 пин км². Халăх шучĕ 48,457 млн çын (2001). Украинсем (77,8%), вырăссем (17,3%), беларуссем (0,6%), крым тутарĕсем (0,5%), молдавансем (0,5%), болгарсем (0,4%), венгрсем (0,3%), румынсем (0,3%), поляксем (0,3%), еврейсем (0,2%), грексем (0,2%), эрменсем (0,2%), тутарсем (0,2%), тата ытти халăхсем пурăнаççĕ.
Хулисем.
Шĕкĕр хуласем: Киев, Харьков, Днепропетровск, Одесса, Донецк, Запорожье, Львов, Кривой Рог, Мариуполь, Луганск. Тĕп хула — Киев.

Литва:
Литва (Литва чĕлхи: "Lietuva", вырăс "Литва"), — хĕвелтухăç енчи Европăри патшалăх. Европа Пĕрлешĕвне, тата НАТО альянсне кĕрет. Малтан СССР шутне кĕнĕ. 
Литвапа юнашар çурçĕр енче Латви вырнаçнă, хĕвеланăç енче — Белоруси, кăнтăр енче - Раççей Патшалăхĕн Калининград облаçĕпе Польша вырнаçнă, хĕвеланăç енчи çĕрсемБалтика тинĕсĕ енне тухаççĕ.
Халăхĕ.
2001 çулхи перепись тăрăх Литвари халăх шучĕнчен 83,45% литва халăхĕ пулнă. Поляксен шучĕ — 6,74%, вырăссен — 6,31% пулнă.

Латви:
Латви (латыш чĕлхи Latvija), — Балтика тинĕсĕ хĕрринче вырнаçнă патшалăх.
Кăнтăрта Литвапа, çурçĕр енче Эстонипе, хĕвелтухăç енче Раççейпе, кăнтăр-хĕвелтухăç енче Белорусипе юнашар вырнаçнă.
Латвин çĕр лаптăкĕ – 64 пинĕ яхăн тăваткал çухрăм. 
Хулисем.
Тĕп хули – Рига (709 пин çын). Ыттисем:
Тĕнчери хутшăнусем.
2001 çулхи авăн уйăхĕнче хăйĕн пăхăнманлăхне тӳрлетсен (каялла тавăрсан, çĕнсе илсен), Латви Европăри тата тĕнчери патшалăхсен ушкăнĕсене кĕме çул тытнă. 2004 çулхи ака уйăхĕнче Латви NАТО (Çурçĕр Атлантика Çĕршывĕсен Ушкăнĕ) членĕ, 2004 çулхи çу уйăхĕн 1-мĕшĕнченпе – Европа Пĕрлехлĕхĕн членĕ. Латви ВТО (Тĕнчери Сутă-илӳ Пĕтĕмлĕхĕ) членĕ.
Пайланăвĕ.
Латви 4 историллĕ пайран тăрать: Видземе, Курземе, Латгале тата Земгале. Чи çӳллĕ вырăн – Гайзиньш – 311,5 метр.
Халăхĕсем.
2,5 миллион çын: 59,4% латышсем, 27,6% вырăссем, 3,6% белоруссем,2,5 ыттисем — украинецсем,2,3 поляксем,1,3 литовецсем, 0,4еврейсем.
Çутçанталăкĕ.
Климат Латвире вăтам. Çусем ăшă, кĕрхи тата çурхи кунсенче çанталăк япăхах мар, юрлă хĕлсем хăш чух питĕ сивĕ пулаççĕ. Пĕрмаях çумăрлă. 

Çу, 4:

Шкул:
Шкул" (, ') , — вĕрентӳ е вĕренӳ керменĕ. 
Шкулсем вĕрентес енĕпе пуçламăш, вăтам, тата асли пулаççĕ.
Пуçламӑш шкул шутне 1-4 класс, вăтам шкул шутне 9-11 класс кĕрет. Аслă шкул университетсемпе тата институтсемпе пĕр пек танлашать.
Шкулта ачасем уроксене çӳреççĕ, вĕренеççĕ. Шкула вĕренсе тухма шкул ачисем экзамен тытаççĕ. Вĕренсе тухнă хыççăн аттестат илеççĕ.
Нумайăш шкулсене патшалăх тытать. Анчах та харпăр хăй çын шайĕнче те тытăнса тăма пултарать.
Чăвашсен пĕрремĕш шкулне Иван Яковлев уçнă.

Çĕнтерӳ Пуйăсĕ:
Çĕнтерӳ Пуйăсĕ - пуйăс, ытларах Çĕнтерӳ Кунĕ ячĕпе чукун çулĕ çине тухать. Ку пуйăсăн пассажирĕсем - вăрçă ветеранĕсем.
Чулхула чукун çулĕн Çĕнтерӳ Пуйăсĕ.
Çĕнтерӳ Пуйăсне ЛВ-0283 пăравус туртса пырать. Пуйăса виçĕ ĕç ветеран яваплă локомотив бригади тытса пырать. Пуйăс çинче икĕ вăрçă техникине лартнă платформа, икĕ уй тĕпелĕ, икĕ "теплушка" евĕр вакун тата фирма купе вакунсем («Серебряные ключи», «Буревестник», «Вятка», «Татарстан» тата «Италмас»). 

Чулхула облаçĕ:
Чулхула облаçĕ, — 1929 çулхи 14 нарăс уйĕхĕнче йĕркеленĕ Раççей Патшалăхĕн облаçĕ. Чулхула облаçĕ Кострома, Киров, Кисан, Улатимĕр, Иваново облаçĕсемпе тата Мари Элпе Чăваш Республикисемпе юнашар вырнаçнă.

Раççей Федерацин халăх шучĕпе йĕркеленĕ ят-йыш:
2002 çулта (2002 çулхи Пĕтĕм Раççей халăх çыравĕ тăрăх) Раççейри суъектсенче халăх йышĕпе йĕркеленĕ ят-йыш:

Калининград облаçĕ:
Калининград облаçĕ (Янтарь Енĕ), — Раççей Патшалăхĕн хĕвеланăç енче вырнаçнă облаç. Çурçĕр-Анăç Федераци тăрăхне кĕрет, Польшăпа тата Литвапа юнашар вырнаçнă. 1945 çулчен Германин Хĕвел тухăç Пруссин () пайĕ пулнă. Тĕп хули Кёнигсберг ятлă пулнă.
Лаптăкĕ 15100 км2(Куршпе Калининград кӳлмекĕсене шутламасассăн 13,3 пин км2 танлашать). Халăх йышĕ 955 281 çын (2002). Кĕпернетĕрĕ - Георгий Боос. Вăхăт тăрăхĕ: ГВ +02.00.
Калининградри чăвашсем.
2002 перепись тăрăх Калининград облаçĕнче 2027 чăваш пурăнать. Чăваш пĕрлешĕвне регистрациленĕ. Ячĕ - Калининград облаçĕнчи чăваш наципе культура пĕрлешĕвĕ. Кантурĕ Гвардейск хулинче вырнаçнă.

Калининград:
Калининград, — Раççейри Калининград облаçĕн тĕп хули. Преголя юханшыв Балтика тинĕсне юхса кĕнĕ çĕртре вырнаçнă. Малтан ку хула Хĕвел анăç Пруссири Königsberg (""патша тăвĕ"") ятлă тĕп хули пулнă (латтин чĕлхи: "Regiomontium", поляк чĕлхи: "Królewiec", литва чĕлхи: "Karaliaučius").
Калининград пилĕк район çине пайланать: 

Çĕнтерӳ кунĕ:
Çĕнтерӳ кунĕ, — СССР Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçинче 1945 çулта фашистлă Германине çĕнтернине палăртакан кун. Çу уйăхĕн 9-мĕшĕнче иртереççĕ, Раççейре канмалли кун шутланать.
Уявăн кун-çулĕ.
Пĕрремĕш хут чаплăн ăна 20 çул иртсен кăна палăртнă, Çав çулах куна канмалли уяв кунĕ туса хунă. Кашни çулах халĕ парад иртереççĕ. СССР саланнă хыççăн нумай çул парадсене иртермен, 1995 çулта кăна, вăрçăра çĕнтерни 50 çул çитсен, парад иртернĕ. Вăл çул хыççăн вара кашни çул иртереççĕ.
Çак кун нумай çĕртре вăрçă ветеранĕсем тĕл пулаççĕ, палăксем умне пуç кăшăлĕсем хураççĕ, каç пулттипе салют яраççĕ.
1945 çулта кĕртнĕ, анчах та 1947 çултанпа ĕçлев кунĕ шутланнă: пĕрремĕш хут СССР-та вăл уяв йышне икĕ вуннă çул иртсен кăна кĕрет. Кăçалăклă 1965 çулта Çĕнтерӳ кунне кану кунне куçараççĕ. СССР тапхăрĕнче çар парачĕсене Хĕрлĕ лапамра çăвăн 9-мĕшĕнче пуçтарнă; çулсерен парадсене çăвăн 1-мĕшĕнче тата чӳкĕн 7-мĕшĕнче иртнĕ, çăвăн 9-мĕшĕнче парада кăçалăклă 1965 тата 1985 çулсенче ирттернĕ. СССР аркансан пĕр вăхăт Хĕрлĕ лапамра парад пулман, çак йăлана кăçалаклă 1995 çулта çĕнетнĕ. Ун чухне Мускавра икĕ парад пулнă: Хĕрлĕ лапамра (çуран утса) тата Поклонная тăвĕ çинче (вăрçă техникипе). Çавтанпа Хĕрлĕ лапамра парадсене çулсерен ирттерме тытăннă — анчах та вăрçă техникисĕр. 2008 çултанпа парада каллех вăрçă техникине кĕртеççĕ (Хĕрлĕ лапамри 2008 çулхи çăвăн 9-мĕшĕнчи парад).
Çак кун фронтовиксем тĕл пулаççĕ, Мухтавпа салтак хăюлăхĕн палăкĕсем умне чечек кăшăлĕсене хураççĕ, уяв салючĕ кĕрлет.
Вăрçăн юлашки кунĕсем.
В апреле 1945 г. советские войска вплотную подошли к границам Берлина.

Император форумĕсем:
Император форумĕсем, — Римра вырнаçнă архитектура палăкĕсен ансамблĕ. 150 çул хушши вĕсене хăпартнă (пирĕн эрăчен 46 çултан пуçласа пирĕн эрăн 113 çулчен). Император форумĕсене Рим Империн малтанхи вăхăтĕнче туса хунă. Вĕсем кивĕ Республика площадьне, Рим форумĕсем шутне кĕмеççĕ.
Юлий Цезарь вăхăтĕнче рим халĕхĕ валли Рим форумĕсем кун йĕркине сӳтсе явма çитми пулса тăнă. çавăнпа та тепĕр форум туса лартма йышăннă. Чи малтан Юлий Цезарь форумне хăпартнă, кайран вара унсăр пуçсăр тата тепĕр тăватă форум туса лартнă.
Император форумĕ шутне кĕреççĕ:

Философи:
Философи ( — «ăслăлăха юратни», "филео" — юрататăп тата "софия" — ăслăлăх) — çутçанталăк йĕркисем, общество тата тĕпчев çинчен вĕренткен вĕрентӳ. 

Философ:
Философ, — философи йĕркисене тата вĕрентĕвĕсене тĕпчекен, шутласа кăларакан тата ăнлантарса паракан çын.
Философ тесе çавăн пекех харпăр хăй философи шкулне кĕрекен, е унăн вĕрентĕвĕпе пурăнакан çынна калаççĕ. 

Философсен ят-йышĕ:

Чăваш Республикин гимнĕ:
Чăваш Республикин гимнĕ (Чăваш Енĕн гимнĕ) — Чăваш Республикин патшалăх символĕсенчен пĕрри. Кĕввине Г.Лебедев, сăввине И.Тукташ çырнă.
Кунçулĕ.
Гимн никĕсне XX ĕмĕрĕн варринче Чăваш халăх сăвăçи Илле Тукташ хайланă «Тăван Çĕршыв» сăвăна РСФСР тата Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ Герман Лебедев композитор кĕвĕленĕ юрăна хывнă.
Акан 29-мĕшĕ Чăваш Енĕнче Патшалăх символĕсен — гимнăн, гербăн тата ялавăн — кунĕ шутланать, ăна 2004 çултанпа уявлаççĕ. Ăна Чăваш Республики Президенчĕн 2004 çулхи акан 8-мĕшĕнчи 24-мĕш № «Чăваш Республикин патшалăх символĕсен кунĕ» Хутайĕпе тата 2004 çулхи акан 19-мĕшĕнчи 1-мĕш № Чăваш Республикин «Чăваш Республикин патшалăх символĕсен кунĕ» саккунĕпе кĕртнĕ.

Тĕнчери халăхсен ят-йышĕ:

Тутарстан:
Тутарстан (тутар Татарстан Республикасы я Tatarstan Respublikası), — Раççей Патшалăхĕн Атăлçи Федераллă Округне кĕрекен Республика. Тĕп хули — Хусан. Республикăн патшалăх чĕлхисем: тутар чĕлхи, вырăс чĕлхи.
Тутарстанпа юнашар хĕвеланăç енче Чăваш Енпе Мари Эл республикисем, çӳрçĕр енче Киров облаçĕпе Удмурт Республики, хĕвелтухăç енче Пушкăрт Республики, кăнтăр енче Самара, Чĕмпĕр тата Оренбург облаçĕсем вырнаçнă.
Халăх йышĕ.
Респуликăра 2010 çул тĕлнелле 3 779,8 пин çын пурăннă. Вĕсенчен 73, 8% хула çынни шутланнă. Ытларах пайĕпе кунта тутарсемпе (53,2%) вырăссем (39/,7%) пурăнаççĕ. 
Чăвашсем пур халăхсен шучĕнчен 3,8% шутланаççĕ. Пурĕ 135 пин çынпа танлашать, вĕсенчен Хусанта 12, 5 пин çын пурăнать.
Чăвашсем пысăк ушкăнсемпе Нурлат (15,8 пин), Аксу (14,6 пин), Çĕпрел (12,3 пин), Пăва (10,3 пин), Теччĕ (6,1 пин), Çарăмсан (4,8 пин), Элкел (4,9 пин) районĕсенче пурăнаççĕ. Чăваш ялĕ 170 яхăн, çавăнпа пĕрлех вĕсем нумай халахлă 130 ял-хулара тĕл пулаççĕ. 
Чăвашсем Хусанта, Пăвара, Теччĕре авалтанах пурăннă пулсан, иртнĕ ĕмĕрĕн иккĕмĕш çӳрринче вара Чаллă, Анат Кама, Нурлат, Лениногорск хулисене тата Аксу посёлокĕнче йышланнине палăртмалла.

Мордва Республики:
Мордва Республики, — Раççей патшалăхӗн Атăлçи федераллă округне кĕрекен Республика. Тĕп хули — Саранск. Республикăн патшалăх чĕлхисем: ирçĕпе мăкшă чĕлхисем, вырăс чĕлхи.
1930 çулхи нарăсăн 10 Мордови автономи облаçне йĕркеленĕ, 1934 çулхи раштавăн 20 Мордови АССР ятне панă, 1990 çултанпа вара Мордови Республики ятлă.
Мордва Республики Чулхула, Ульяновск, Пенза, Рязань облаçĕсемпе тата Чăваш Ен Республикипе юнашар вырнаçнă.
Тавралăхĕ.
Юханшывсем.
Мордва Республикинче 114 юханшыв юхать. Пысăккисем:
Халăхĕ.
Халăх йышĕ — 840 400 çын (2008)(856 800 çын 2006) (866 600 — 2005). Йышлăхĕ — 32,2 çын/çм² (2008)(32,7 çын/çм² 2006), хулара пурăнакансем —59,8 % (2008)(59,2 % 2006) (58,9 % — 2005).
Наци шучĕпе.
Мордвасем, — экзоэтноним, çак палăртупа Мордва Республикинче пурăнакан халăхсене кăтартаççĕ. Тĕрĕссипе, республикăра пурăнакан халăх мăкшăсем ирçесем çине пайланать.
Кашни йышĕн хăйĕн чĕлхи пур, хăйĕн йăли-йĕрки тата ытти уйрăмлăхĕсем. Вĕсем хушшинче тата икĕ пĕчĕк юшкăн пур. Ку терюхансем тата каратайсем. Пĕрремĕшсем XIX ĕмĕртех вырăс чĕлхине вĕреннĕ хыççăн вырăссем хушшинче çухалнипе пĕрех. Теприсем Тутарстанра Атăлăн сылтăм енчи çыран хĕрринчи виçĕ ялта пурăнаççĕ, тутарла тата вырăсла калаçаççĕ.
Халăх йышĕ 1970 çулхи халăх çыравĕпе 1 263 пин çынна танлашнă. Кун чухне мăкшăпа ирçене уйăрман, пĕрле шутланă. 2002 çулхине Раççейре пурĕпе 843,4 пин мордва халăхĕ пурăннă. Мăкшасем 49,6 пин çын пулнă, ирçесем — 84,4 пин çын.

Истори:
Истори, — аваллăха тĕпчекен ăслăлăх. Тĕпченĕ çух çырусене (кĕнекесем, хутсем), авалхи палăксене, ĕç хатĕрĕсене, тата ытти япаласене усă кураççĕ.
Истори тапхăрĕсем.
Историн тапхăрĕсене çынсем çырулăха шутласа кăларнă вăхăтран пуçлаççĕ. Унченхи вăхăта Истори тапхăрĕччен вăхăчĕ тесе шутлаççĕ.

Раççей Патшалăхĕн субъекчĕсен лаптăкĕпе йĕркеленĕ списокĕ:

Лаптăк:
Лаптăк, — икĕ виçмеллĕ геометри фигурин (тӳремлĕ е кукăрăлчăк) хисеплĕ пахалăхĕ, тӳррĕн каласан, çак фигурăн пысăккăшĕ.
Лаптăка шутласа тупмалли пĕрлехи меслет.
Çий лаптăкĕ.
formula_1 Вектор-функципе кăтартса панă "A" кукăрăлчăк çийĕн лаптăкне иккĕллĕ интегралпа тупаççĕ:
Çавах, координатсенче:
Кунта formula_4.

Михайловский Михаил Алексеевич:
Михайловский Михаил Алексеевич, — 1947 çулхи ака уйĕхĕн 21 Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи Тăвай ялĕнче çуралнă. Авланнă, икĕ ачаллă.
Аслă пĕлӳ илнĕ, 1971 çулта Чăваш патшалăх ялхуçалăх институчĕн агрономи факультетне, 1982 çулта — Чулхулари парти аслă шкулне вĕренсе пĕтернĕ.
2002 çулхи 26 утă уйăхĕнче Чăваш Енĕн Патшалăх Канашлăвĕн виççĕмĕш чĕнĕвĕн пĕрремĕш сессинче Чăваш Ен Патшалăх Канашлăвĕн Председателĕ вырăнне суйласа илнĕ.

Ака, 21:

Вăрмар районĕ:
Вăрмар районĕ, — Чăваш Енĕн çурçĕр-хĕвелтухăç енче вырнаçнă районĕ, 1927 çулхи 5 авăн уйăхĕнче туса хунă. Çурçĕр енче Куславкка районĕпе, çурçĕр-хĕвеланăç енче Çĕрпӳ районĕпе, хĕвеланăç енче Канаш районĕпе, кăнтăр енче Тăвай районĕпе юнашар вырнаçнă. Районăн хĕвелтухăç енче Тутарстан Республики вырнаçнă. Çурçĕртен кăнтăралла 32 çухрăма тăсăлнă, хĕвелтухăç енчен хĕвеланăç енне — 33 çухрăма. Район лаптăкĕ — 598,3 км2. Район администрациĕ Вăрмар ялĕнче вырнаçнă.
Çутçанталăкĕ.
Вăрмар районĕ Чăваш платойĕ çинче вырнаçнă, çĕр пичĕ сăртлă, район çĕрĕсене çырмасем темиçе лутра сăртсемпе уйрăм тӳремсăртлăхсем çине çурса пĕтернĕ. Çырмасен вăрăммăшĕ 100—200 метртан пуçласа 2—3,5 çухрăм таран, тарăнăшĕ — 1-10 метр. Районта акшар чулĕпе доломитсен çĕр айăнчи пурлăхсем пур, вĕсенчен пĕри Вăрмартан икĕ çухрăмра кăнтăранăçнелле вырнаçнă. Унтан акшар çăнăхне хатĕрлеççĕ, çавăн пекех ăна Вăрмар стройматериалĕсен завочĕ автомобиль çулĕсем тунă чухне усă курать. Вăрмартан 15 çухрăм кăнтăранăçнелле, Шăхаль çывăхĕнче акшар чулĕпе доломитсене кăлараççĕ. Çакăнтах кирпĕч тумалли суглинăксемпе тăмсене кăлараççĕ. Вăрмар упранăвĕ район тĕпĕнчен кăнтăр-тухăç енче 1,5 çухрăмра пулать, ăна Вăрмарти çурт-йĕр материалĕсен завочĕ ĕçе кĕртет. Энĕшпуç упранăвĕ Энĕшпуç чукун çул чарăнăвĕнчен 1,8 çухрăмра пулать, унпа Канаш кирпĕч завочĕн Энĕшпуç цехĕ усă курать. Кавал салинчен 2 çухрăмра вырнаçнă Кавал упранăвĕпе халĕ усă курмаççĕ, ăна малашлăха валли хăварнă.
Климачĕ вăтам континентлă, хĕлĕсем вăрăм та сивĕ, çăвĕсем ăшă та типĕ. Вăтам температура: кăрлач уйăхĕнче — -13°С, чи сивви -42 °С; утă уйăхĕнчи вăтам температура +18,7°С, чи шăрăххи — + 37°С. Çулталăк тăршшĕпе вăтамран 400 мм юр-çумăр çăвать — нумайрах ăшă вăхăтсенче. Юханшывсен шучĕ сахал. Пысăкраххисем: Кĕтне тата Енĕш, пĕчĕкреххисем: Пăла, Ара. Çак тĕслĕ тăпрасем сарăлнă: кăвак вăрман тăприсен тĕсĕсем, вĕсем районти çĕрсен 84% йышăнаççĕ. Район вăрман-çеçенхир тăрăхĕнче вырнаçнă, вăрмансем район çĕресен 9% йышăнаççĕ. Вăрмансем кăнтăрпа кăнтă-тухăç енĕсенче çеç юлнă. Вăрмансенче юмансемпе çăкасем нумай ӳсеççĕ. Чĕрчунсем сахал. Çурçĕрте тыркассем, районăн тĕп пайĕнче сăвăрсем тĕл пулаççĕ. Вăрмансенче тилĕсем, мулкачсем, кашкăрсем, хир сыснисем çӳреççĕ, тытма юрăхлă кайăксенчен — пăчăрсемпе ăсансем (вĕсем питĕ сайра тĕл пулаççĕ).

Вăрнар районĕ:
Вăрнар районĕ, — Чăваш Ен варринче вырнаçнă районĕ, 1927 çулхи авăнăн 5-мĕшĕнче уйăхĕнче туса хунă.
Тавралăхĕ.
Çурçĕр енче Чăваш Енĕн Элĕк тата Красноармейски районĕсемпе, анăç енче Çĕмĕрле районĕпе, тухăç енче Канаш районĕпе, кăнтăр енче Йĕпреç районĕпе юнашар вырнаçнă. Çурçĕртен кăнтăралла, тухăçран анăçалла 35 çухрăм тăсăлать. Район çĕрĕ-шывĕн лаптăкĕ — 1012,6 км2. Район администрацийĕ Вăрнар паççулкинче вырнаçнă.
Халăх йышĕ, район тытăмĕ.
1999 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕнче районта 44,2 пинĕ çын пурăннă, çав шутра 13,2 пинĕ çын — хулара (29,8 %) тата 31,0 пинĕ çын — ял çыннисем (70,2 %). Вăрнар районĕнче пĕр поселок, 101 ял. Ялта вăтамран 323 çын пурăнать. Халăх-çын тăвăрлăхĕ - 44,3 çын/тăваткалçухрăм. 91 % пурăнаканĕ — чăвашсем.
Семен Элкер Вăрнар районне кĕрекен Çармăс ялĕсем çинчен çапла çырнă:...Кушлавăшсем пуçланнă ĕмĕрте Çавалăн анат вĕçĕнче, паллах, сĕм вăрмансем пулнă, унта çармăссем те пурăннă. Этнографсем каланă тăрăх, чăвашсемпе хутшăнса кайнă çармăс йăхĕсем пурăна киле йăлтах чăвашланса çитнĕ. Çавлăн анат вĕçĕнче те, Кушлавăш тăрăхĕнче техаль çармăссем çук. Анчах та чăваш хушшинчи хăш-пĕр ялсемпе çырма-çатра ячĕсем паян кунчченех çармăс чĕлхине е çармăс халăхне аса илтереççĕ. (Кушлавăш уйĕпе унăн çывăхĕнчех Пăтавăш, Кăкавăш, Мăркавăш ятлă пĕчĕк юханшывсем, Уравăш, Явăш, Туçи-Çармăс, Хурăнсăр-Çармăс ятлă ялсем пур тата ытти те)...
Çутçанталăкĕ.
Çутçанталăк кунта вăтам континентлă. Вăтам температура кăрлачра -12,9°С сивĕ, утăра — 18,3°С ăшă, чи шартлама сивĕ -44 °C, питĕ шăрăх- 39,7°С. Çулта çĕр çине 552 мм çумăр-юр ӳкет. Юханшывĕсем пысăках мар. Çурçĕр-хĕвелтухăç енче Мăн Çавал 43 çухрăм тăршшĕ, кăнтăр-хĕвелтухăçĕнче — Кĕçĕн Çавал 28 çухрăм тăршшĕ юхать.
Хуçалăх.
Районта Вăрнарти аш-пăш комбиначĕ ĕçлет. Чукун çул чарăнăвĕ вырнаçнă, пассажир автотранспорт йĕркелĕвĕ пур. 

Тунтикун:
Тунтикун, — эрнен пĕрремĕш кун ячĕ. Тунтикун вырсарникун хыççăн пырать, унăн хыççăн ытларикун пуçланать.
Тунтикун нумайăш патшалăхра эрнен пĕрремĕш кунĕн ячĕ шутланать, анчах та хăш-пĕрисенче эрнен иккĕмĕш кунĕн ячĕ те пулма пултарать (АПШ, тĕслĕхрен).
Çак кун кану хыççăн ӳснисем ĕçе, пĕчĕккисем шкула каяççĕ.

Пĕрлешнĕ Штатсем:
Пĕрлешĕннĕ Штатсем, — Çурçĕр Америкăри федераллă республика. Ытларах çухне АПШ кĕскен Америка теççĕ, унта пурăнакансене американсем тесе чĕнеççĕ.
АПШ çĕрĕсем хĕвелтухăç енче Атлантика океанĕнчен пуçласа хĕваланăç енче Лăпкă океан таран тăсăлнă. Çурçĕр енче юнашар Канада вырнаçнă, кăнтăр енче — Мексика. АПШ çĕрĕсем шутне çавăн пекех темиçе утрав Кариб тинĕсĕнче тата Лăпкă океанра кĕреççĕ.
9.6 миллион тăваткал километр лаптăк йышăннăскер, Америка тĕнчери виççĕмĕш чи аслă çĕршыв. Халăх йышĕпе (300 миллион ытла) Америка тĕнчери виççĕмĕш чи йышлă çĕршыв.
АПШ çĕршывне 1776 çулхи утă уйăхĕн 4-мĕшĕнче Аслă Британие пăхăнмасси çинчен пĕлтернĕ 13 колони «Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штачĕсем» ят парса никĕсленĕ. Вĕсен суверенлăхĕпе (никамапăхăнманлăхĕпе) Аслă Британи 1783 çулта килĕшнĕ. 1781 çулта Конфедераци Йĕркисем (Articles of Confederation) ятлă хута йышăннă хыççăн Америка пĕрлешӳллĕ, никама пăхăнман, халăхла патшалăх пулса аталаннă. Халăх правительсвин ĕлки 1787 çулхи авăн уйăхĕн 17-мĕшĕнче хальхи конституцине йышăннă хыççăн самай улшăннă. 
Америка халăхĕн çар, экономика, этеплĕх, политика витĕмĕ тĕнчере XIX, XX ĕмĕрсенче çирĕпленнĕ.
Совет Союзĕ арканнă хыççăн Америка тĕнчери ларăва-тăрăва анлăн витĕм кӳрекен пĕччен аслă хăват пулса юлать.
Ячĕ.
Чăваш чĕлхинче "Америкăри пĕрлешӳ Штатсем", "Америкăн Пĕрлешӳ Штачĕсем", «АПШ», «Америка», «Пĕрлешӳллĕ штатсем», «Мăриккан» (официаллă мар).
Америка ятпа чăн малтан нимĕç картографĕ Мартин Вальтсемӳллĕр (Martin Waldseemüller) çĕнĕрен туса кăларнă глобуспа карттă çинче Çурçĕрпе Кăнтăр Америкăсен пĕрлешӳллĕ континентне палăртнă. Чылайăшĕ шутланă тăрăх "Америка" Америго Веспуччи (Amerigo Vespucci), Итальян çул тĕпчекенĕн ятĕнчен пулса кайнă. Веспуччи Колумб Интине мар çĕнĕ тĕнчене çитнĕ тесе шутланă. Çапла вара Веспуччине хисеплесе вăл палăртнă çĕнĕ çĕре унăн ятне панă.
Америкăна унсăр пуçне чылай вăхăт Колумби тесе чĕннĕ. Халĕ вăл ятпа Амеркăн тĕп хули Вашингтон вырнаçнă района палăртаççĕ. Пĕрлешӳллĕ штатсене Колумби тени унсăр пуçне сăвă хайлавĕнче тĕл пулкалать.
«Америкăн пĕрлешӳ Штачĕсем» ятпа «Никамапăхăнманлăх çинчен пĕлтерни» (Declaration of Indepence) хутра 1776 çулта усă курнă.
Кун-çулĕ.
Америкăн кăк халăхĕсем тата Европăран куçнисем.
Америкăн тĕп çĕрĕн вырăнти халăхĕсем Азирен сахалран 12 000 е нумайран 40 000 çул каялла пуçласа куçнă. Çав халăхсенчен хăшĕ-пĕри Колумб саманиччен тухăçлă çĕр ĕç туса, капмар çуртсем хăпартса, патшалăхсем йĕркелесе пурăннă. Вырăнти Америка халăхĕпе пĕрремĕш хут Христофор Колумб, Европă тĕпчевçи, 1493 çулхи чӳк уйăхĕн 19-мĕшĕнче Пуэрто-Рико çĕрне çитсе çыхăнать. Çав çултан пуçласа, Америкăн тĕп халăхĕн нумайăшне Евразирен килнĕ чир-мур вĕлерсе тăкать.
Хальхи Америкăн тĕп çĕрĕ-шывĕнче, Флорида тесе чĕннĕ тăрăхра чи малтан испансем колони хывнă. Хайхи малтанхи испан ялĕсенчен 1565 çулта никĕсленĕ Сант-Августин кăна тăрать. Каярахпа испансем Америкăн кăнтăр-хĕвеланăç енне куçма тапратаççĕ, унтан пинĕ-пинĕпе испан ялĕсем Мексикă урлăшĕпе сарăлаççĕ. Францирен килнĕ мамăк-тир усламçисем хăйсен ялĕсене [[Çĕнĕ Франци çĕрĕсенче, Аслă Кӳлĕ тавра çавăраççĕ, унтан Çурçĕр Америкăн чылай шалти çĕрĕ-шывне – Мексика пырĕ таранах хăйсен аллине илеççĕ.
Аслă Британи малтанхи ялĕ-хулисене Вирчини (1607 ç.) тата Плимăс (1620 ç.) колонийĕсенче хывать. 1628 çулта Массаччуссăтс Пырĕнчи Колоние никĕслени миграци юхăмне вăйлатать, вара 1634 çула Çĕнĕ Англире 10 000 яхăн пуритан вырнаçать. 1610 çултан революциччен Британи хăйĕн колнийĕсене 50 000 пине яхăн ристан ярать.
1614 çултанпа Гудзон юханшывăн аялти çыранĕсенче Голланди çыннисем ял-хула çавăрма тытăнаççĕ, çавсен шутĕнче Манхэттăн утравĕ çинчи Çĕнĕ Амстердам та. Делавэр юханшывĕ хĕрринче 1638 çулта хывнă Çĕнĕ Швеци ялне те 1655 çулта Голланди ярса илет.
Франципе Индейĕц вăрçи вăхăтĕнче Британи Канадăна Франци аллинчен туртса илет. Канадăри францилле калаçакан халăх çапах Кăнтăр колонисен политика витĕмĕнчен хӳтĕ юлать. 1674 çула çити Британи Голландипе вăрçă вăрçса юлашкин колонийĕсене çĕнсе илет; Çĕнĕ Недерланд провинцине Çĕнĕ Йорк ят хурать. 1729 çулта Каролинă çĕрĕсене пайланă, 1732 çулта Джорджие колонизациленĕ хыççăн Британин 13 колонийĕ Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штачĕсем пулса пĕрлешеççĕ. Пĕрлешĕве кĕнĕ кашни çĕр-шывăн хăйĕн вырăнти тата колонилле правительствисем пулнă, кашнинче ирĕклĕ çынсем суйлава хутшăнма пултарнă. Ĕлĕкхи Акăлчан çыннисен ирĕкĕсене тĕпе хунипе, вырăнти тытăм туйăмĕпе республикăлăх шухăшĕ тĕрекленет. Пур штат Африка чурисен суттине легализацилет. Çуралнисен йышĕ пысăк, вилнисен – сахал пулнине, татти-сыпписĕр имиграци вăйланнипе кашни 25 çул иртмессерен колонисенчи халăх йышĕ 2 хут йышланать. 1730-40-мĕш çулсенчи Христос чĕрĕлĕвĕн Аслă Вăрану юхăмĕ халăха тĕнпе те, тĕн ирĕклĕхĕпе те кăсăклантарать. 1770 çул патне колонисенчи халăх акăлчанланса пырать. Халăх йышĕ 3 миллиона çитсе Аслă Британин çуррипе танлашать, çапах налук тӳлекенсене Аслă Британин Парламĕнче хӳтĕлекен пулман.
Пăхăнманлăхпа Анлану.
Вырăнти колонисемпе Аслă Британи хутшăнăвĕсем хĕрӳленсе пыни 1760-70-мĕш çулсенче революцилле тапхăра илсе çитерет. 1775 çулта Америка вăрçи тухать, 1781 çулччен пырать. 1775-мĕш çулхи çĕртме уйăхĕн 14-мĕшĕнче Филаделфире пухăннă Континент Конгресĕ Континент Çарне никĕслет, Джордж Вашингтона ертӳçе лартать. «Кашни этеме тан туса янă» тесе, «этемĕн несĕллĕх прависене» палăртса 1776 çулхи утă уйăхĕн 4-мĕшĕнче Конгрес Томас Джефферсон сĕннĕ Пăхăнманлăх Декларацине йышăнса штатсене сулчă федрацие пĕрлештерет. Малтанхи йĕрке 1788 çулччен тытăнса тăрать. Британи патши майлă 70-80 çын Нова Скотие тата Британин Канадăри урăх çĕнĕ çĕрĕсене тарать. Америкăн вырăнти халăхĕсем вăрçăн анăç фронтĕнче икĕ еншĕн те кĕрешеççĕ.
1783 çулта, Америка Франци пулăшнипе Аслă Британи çарне парăнтарать, вара Британи 13 штатăн никамапăхăнманлăхне (суверенитетне) паллакан пулать. 1787 çулта тĕреклĕ нацилле правительство йĕркелес шухăшлисем Конституци пухăвне пуçтарăнаççĕ. 1788 çул патне 9 штат Пĕрлешӳллĕ Штатсен Конституцине хапăллать. Республикăн пĕрремĕш Сеначĕ, пĕрремĕш Элчĕсен Çурчĕ, пĕрремĕш президенчĕ Джордж Вашингтон 1789 çулта ĕçлеме пуçлаççĕ. Çулталăк хушши, Филаделфие куçиччен федерацин тĕп хули Çĕнĕ Йорк пулать. 1791 çулта штатсем Ирĕксен Билне ырлаççĕ, конституцире федераци этеме ирĕксĕрлетме пултарманнине палăртакан, этем ирĕкĕсене саккунлăн хӳтĕлеме гарантилекен 10 тӳрлетӳ кĕртеççĕ. Чуралăх çине урăхла куçпа пăхаççĕ. Конституци йĕрки Африка чурисен суттине 1808-мĕш çулччен кăна хӳтĕлеме хушать. Çурçĕрти штатсем чура суттине 1780-1804 çулсем хушшинче чараççĕ, чуралăха хӳтĕлекен штатсем кăнтăрта юлаççĕ. 1800-мĕш çулта федераци правительстви кăнтăрта çĕнĕлле никĕсленĕ Вашингтон хулине куçать. Иккĕмĕш Аслă Вăрану витернипе евангелизм тĕрлĕ социаллă реформăсешĕн кĕрешекен юхăмсен тĕрекĕ пулса тăрать.
Америка анăçалла сарăлас килнипе 19-мĕш вĕçне çити индейсемпе вăрçă вăрçать, çĕрĕсене туртса илет. 1803 çулта Томас Джефферсон президент пулнă чухне, унччен Францие пăхăннă çĕрсене (Луизиана çĕр-шывĕ) Америка укçа тӳлесе илет те, федераци лаптăкĕ икĕ хут пысăкланать. 1812 çулта Британи суту-илӳре юри чăрмантарать тесе Америка ăна хирĕç вăрçă пуçлать. Вăрçă Америка национализмне çирĕплетет. Флорида çĕрне çар кĕртсе Америка Испание Мексика пырĕ хĕрринчи çĕре партарать. 1845 çулта Америка Техас Республикине аннексилет. Халăхра Америка Атлантика Океанĕнчен анăçалла Лăпкă Тинĕс çити анлăланасси ун пӳрнĕ шăпи текен шухăш сарăлнă. 1846 çулти Орегон килĕшĕвĕ тăрăх унччен Британи тытса тăнă çурçĕр-хĕвеланăç çĕрĕсем Америкăна куçаççĕ. 1848 çулта Мексика вăрçине çĕнтернĕ хыççăн Америкăна Калифорни тата ытти кăнтăр-хĕвеланăç çĕрĕсем куçаççĕ. 1848-1849 çулсенчи Калифорни Ылтăн Чирĕ анăç миграцине вăйлатать. Çĕнĕлле хывнă чукун çулсем куçакансемшĕн çăмăллăх кӳреççĕ, анчах вырăнти индейсене çĕтĕлтереççĕ. Çур ĕмĕр хушшинче 40 мĕльюна яхăн бизона тирĕшĕн тата чукун çул хурас ĕçе çăмăллатмашкăн пусаççĕ. Индейсемшĕн хуçалăх тĕрекĕ пулнă бизон пĕтни хир халăхне те вилĕм патне илсе çитерет.
Граждан вăрçи тата Индустриленни.
Чураллă штатсемпе ирĕклисем правительсвто çыхăнăвне хаклассипе, чуралăха сарссипе хире-хирĕç шухăшлă пулнă пирки федерацири лару-тăру çĕнĕрен хĕрӳленет. 1860 çулта чуралăха хирĕç Республикăлла парти кандидатне Авраам Линкольна суйласа президента лартаççĕ. Вăл ĕçлеме пуçличчен çичĕ штат Федерацирен тухса Америкăн Конфедерацилле Штачĕсем пулса тăраççĕ. Федераци правительстви ку туху саккуна хирĕç тесе хаклать. Конфедераци Форт Самтăр çине тапăннипе Граждан вăрçи тухать. Конфедераци енне тата тепĕр 4 штат куçать. Юнион (Федераци) çарĕ кăнтăралла çĕнтерсе пынă май, Линкольн сĕннипе чурасене ирĕке кăлараççĕ. Юнион 1865 çулта çĕнтерсен, Америка конституцине 4 миллиона яхăн Африкăлла Американа граждан тăвакан, сасăлав ирĕкне паракан 3 тӳрлетӳ кĕртĕççĕ. Федераци хăвачĕ вăрçăра çĕнтернипе татах ӳсет.
Вăрçă хыççăн Линкольн президента вĕлереççĕ, Республикă партийĕ хăйĕн витĕмне вăйлатать, кăнтăрти чуралăхран ирĕке кăларнă çынсен прависене хӳтĕллессипе, федерацие çĕнĕрен пĕрлештерессипе çине тăрса ĕçлет – Реконструкци тапхăрĕ пуçланать. 1876 çулта тупăшуллă суйлавран Русăрфорт Хейс, кăнтăр çынни президент пулса тухать те, Реконструкцие пĕтерсе хураççĕ, çĕнĕ саккунсем тăрăх Африкăлла Американсем «тан, анчах уйрăм» пулса тухаççĕ. Африкăлла Американсен кăна мар, Акăлчанла мар шурă çынсен, тата Индейĕцсен прависене те Акăлчанла Американсем вăйлă хĕссе хураççĕ.
Çĕршывăн çурçĕр пайĕнче имигрант килсе тăнипе хуласем вăйлă ӳссе пыраççĕ, хапрăк-савăт уçăлнипе хăвăрт индустриализаци тапранать. 1929 çулччен пынă имиграци хумĕ, Америкă хуçалăхне ĕç çыннине илсе килет, Америка сăн-сăпатне улăштарать.
1867 çулта Америка Раççейрен Аляска çĕрне укçа тӳлесе илет. 1890 çулта индей вăрçисем пĕтеççĕ. 1893 çулта Хавайра (Гаваи) пурăнакан американсем ертнипе утравсен патшине сирпĕтеççĕ, утравсене АПШ аннексилет. Çав çултах, испан-американ вăрçинче çĕнтерсе Америка Пуэрто-Рико тата Филиппин утравĕсене хăй çумне хушать (çур-ĕмĕр иртсен Филиппин пăхăнман патшалăх пулса тухать).
I-мĕш Тĕнче Вăрçи, Аслă Депресси, тата II-мĕш Тĕнче Вăрçи.
1914-мĕш çулта I-мĕш Тĕнче вăрçи тухсан Америкă хутшăнман. Американсем Британипе Францие кăмăлланă, çапах та интервенцие хирĕççисем те йышлă пулнă – уйрăмах ирланд- тата нимĕçсем-Американсем. 1917-мĕш çулта Америка Антанта енлĕ пулса вăрçа хутшăнать. Вăрçă вĕçленсен, Европă ĕçне хутшăнас мар тенипе Америка сеначĕ Нацисен Лигине йĕркелекен Версаль Килĕшĕвне çирĕплетмест. Çĕршыв изоляционизм политикине тытса пырать. 1920-мĕш çулта хĕрарăм прависемшĕн кĕрешекен юхăм конституцине хĕрарăма сасăлав тата ытти ирĕк паракан тӳрлетӳ çыртарать. Вăрçăра кĕрешнĕшĕн 1924 çулта Америкăн тĕп халăхĕсене АПШ гражданĕсем пулса тăма ирĕк параççĕ. 
20-мĕш çулсенче Америка хуçалăхĕ индустри ӳснĕ май чечекленсе каять. Анчах индустрие хăпартнăшăн парăм ӳссе пырать, биржăна инфляци çапать, вара 1929 çулта тытăм арканать те, Америка Аслă Депресси саманине кĕрет. 1932 суйланă Франклин Рузвельт президент правительствăна экономикă тытăмне йĕркелесе тăма ирĕк паракан Çĕнĕ Татăçу сĕнет. Тусан Пырши ятлă çил-тăвăлсем 30-мĕш çулсенче чылай ял-хуçалăх пĕрлешĕвĕсене аркатса тăкать, халăх çĕнĕ вăйпа анăçа куçма тапратать. 1941 çулта Америка II-мĕш тĕнче вăрçине хутшăнса союзникĕсене çар хатĕрĕ кӳрме тытăнни çĕршывăн индустрине чĕртет.
Малтан нейтраллăскер, Америка вăрçа 1941 çулхи раштав уйăхĕнче, яппунсем Перл Харбора тапăннă хыççăн кĕрет. II-мĕш тĕнче вăрçи Америка историйĕнче чи тăкаклă вăрçă шутланин те, çĕршыв хуçалăхне мул илсе килет, ĕç туса парать. Ăна пулах, индустри ĕçне хĕрарăмсем те кӳлĕнеççĕ. Бретон Вудс тата Ялта конференцийĕсенче союзник ертӳçисем патшалăхĕсен хутшăнăвне майлама çĕнĕ йĕрке сĕнеççĕ, Совет Союзĕпе Америкăри Пĕрлешӳллĕ Штатсем тĕнче тĕрекĕ пулса тухаççĕ. 1945 çулти Европăри çĕнтерӳ хыççăн Сан-Франциско хулинчи конференцире Пĕрлешӳллĕ Нацисен Организацийĕ тăвасси пирки калаçса татăлаççĕ. Çав çулах çурла уйăхĕнче АПШ яппунсен Хиросимăпа Нагасаки хулисене çĕнĕрен шухăшласа кăларнă ядерлă хатĕрпе бомбăлать, вара Япуни авăнăн 2-мĕшĕнче капитуляцилет; вăрçă пĕтет.
Суперхăват.
Иккĕмĕш тĕнче вăрçи хыççăн Совет Союзĕпе АПШ Сивлек вăрçă туса тĕнчери аслă хăват пулассишĕн пĕр-пĕринпе ăмăртаççĕ. Европăри политикăлла лару-тăрăва икĕ енчен Варшава Пакчĕ тата Нато витĕм кӳрсе тăраççĕ. Cовет Союзĕ коммунизм тата план экономикине, Америка либераллă демократи тата капитализма (мул экономики) сарма тăрăшаççĕ. Совет союзĕ те, çав вăхăтрах Америка та тĕнче диктаторĕсене пулăшса тăраççĕ, пĕри тепринпе виççĕмĕш çĕр-шывсенче çапăçаççĕ (Прокси вăрçи). 1950-53 çулсенче Америка çарĕ Корейре Китай коммунисчĕсемпе кĕрешет. Америкăра Америка майлă мар ĕçсен Комитечĕ йĕркеленет те, патшалăх коммунизм майлă çынсене йĕрлеме пуçлать, Джозеф Маккартти сенатор коммунизма хирĕç юхăмăн тĕп сăнарĕ пулса тăрать. 
1961 Совет Союзĕ тĕнче уçлăхне пĕрремĕш хут этем яраять. Çак ĕç Америкăра ăслăлăх ĕçĕн тухăçлăхне çĕклеме хавхалантарать. Джон Кеннеди президент уйăх çине этеме кăларакан çĕр-шыв Америка пултăр, ĕç 1969 çулта пурнăçлантăр тесе калать. Кеннеди президент саманинчех Куба таврашĕнче Совет Союзĕпе ядерлă вăрçăпа хăратакан ĕç пулса иртет. Çав хушăрах, Америка экономики самай ӳссе-сарăлса каять. Африка-американĕсен Мартин Лютер Кинг пек хастар пуçлăхĕсем ертнипе граждан ирĕкĕсемшĕн юхăм американсене расă тăрăх уйăрасси-хĕсĕрлессине хирĕç, Джим Крау саккунĕсене, 1964 çулта çирĕплетнĕ Граждан Прависен Акчĕнчи пĕр абзацне пĕтерессишĕн кĕрешеççĕ. Кеннеди президента вĕлернĕ хыççăн, ăна ернĕ политиксем виççĕмĕш çĕр-шыв вăрçисене Кăнтăр-хĕвелтухăç Азине илсе çитереççĕ, Вьетнамра ăнăçусăр вăрçă пуçлаççĕ.
1974 çулта Вотергейт сас-хури тухсан, Ричард Никсон демократла президента влаçпа иртĕхнĕшĕн ĕçрен тухтараççĕ. 1980 çулта Рональд Рейгана суйлани Америкăн политики «сылтăмалла» (республикансем енне) сулăннине пĕлтерет. 80-90-мĕш çулсенче Совет Союзĕн хăвачĕ чакать те СССР арканать. ПНОра ертӳçĕ пулса, союзникĕсемпе Перс кӳлмек тата Югослави вăрçисене чарайни Америкăн тĕнчери хăрах суперхăват авторитетне çирĕплетет. Билл Клинтон президент пулнă хушăра (1991 - 2001) Америка экономики тĕнчере самай сарăлать. 1998 çулта гражданла суда лекнĕшĕн, ясар ĕçĕпе çуйăху кăларнăшăн Элчĕсен Çурчĕ Клинтона айăпласа импичментлет; президента Сенат çăлса ĕç вырăнĕнче хăварать.
2001 çулхи авăн уйăхĕн 11-мĕшĕнче Нью-Йорк хулинчи ларакан Тĕнчери Суту Центрĕн йĕкĕр çуртне, тата Пентагона самолетсем пырса çапăнаççĕ. Виçĕ пине яхăн çынна вĕлерсе Тĕнчери Суту Центрĕ тата юнашар ларакан темиçе çурта ишĕлтереççĕ. Çак ĕç пулса иртнĕ хыççăн, Джордж Буш президент преступленишĕн Аль-Кайда террорисчĕсене айăпласа Террорпа Вăрçă пуçлать. Çав çулах ÇАПУ çарĕ Афганистана кĕрсе, Талибан правительствине тата Аль-Кайда шкулĕсене çĕмĕрет. Талибансем ÇАПУ çарне хирĕç партизанла вăрçаççĕ. 2002 çулта иккĕленӳллĕ пĕлтерӳсене шанса Джордж Буш Иракри влаç режимне пусарма чĕнет. ÇАПУ пулăшма туннине кура Джордж Буш Ирĕкне Кăтартакансен Коалицийĕ йĕркелесе 2003 çулта Ирак çарне кĕртет те, Саддам Хуссейн президентлăхне пĕтерет. Хăй халăхĕ те, тулашри çĕр-шывсем те Иракран çарне кăларма хистинĕ пулин те Америка çарне Иракран илсе тухмасть.

Континент:
Континент ("Материк"), — шывпа уйрăлса тăракан питĕ пысăк çĕр лаптăкĕ. Çӳрçĕр Америка çав вăхăтах Кăнтăр Америкăран çĕр тăрăх уйрăлса тăрать.
Континентсем.
Пĕтĕмпе ултă континент:

Атăл федераци тăрăхĕ:
Атăл федераци тăрăхĕ, — администрациллĕ территори йĕркеленĕвĕ, Раççейĕн саккăр тăрăхĕсенчен пĕрри. РФ Президенчĕн Хутайĕпе 2000 çулхи çăвăн 13-мĕшĕнче туса хунă. Европа пайĕнче, Атăлпа Анăç Урал çĕрĕсенчи субъектсене пĕрлештерет. Администрацин аппарачĕ Чулхула хулинче вырнаçнă.
Лаптăкĕ 1 035 900 км2, пĕтĕмпе 32 017 800 патнелле çын пурăнать.
Пĕтĕм тивĕçлĕ элчĕ — Михаил Бабич.

Эрне:
Эрне — çул пайламăшĕ. Пĕр çулта 52 эрне.

Ытларикун:
Тунтикун, — эрнен иккĕмĕш кунĕн ячĕ. Ытларикун тунтикун хыççăн пырать, унăн хыççăн юнкун пуçланать.
АПШра суйлавсене йăла тăрăх ытларикун иртереççĕ. Федераллă суйлавсем чӳк уйăхĕн пĕрремĕш тунтикун хыççăн ытларикунта иртереççĕ.
Истори.
Хура ытларикун — 1929 çулхи юпа уйăхĕн 29 кунĕ. Çак кун АПШн тĕплĕх пасарĕнче паника пыçланнă. 
Чăвашсем ĕненĕвĕпе ытларикун мăн ĕç тума та, пуçлама юрамасть. Ытларикун — телейсĕр кун. Кун çинчен «"Ытларикун кайăк та йăва çавăрмасть"» каларăш пур.

Юнкун:
Юнкун, — эрнен виççĕмĕш кунĕн ячĕ. Юнкун ытларикун хыççăн пырать, унăн хыççăн кĕçнерникун пуçланать.
Истори.
Авалхи Римра ку куна Меркурий турăна халалланă, Франципе Испанире те çавах тăрса юлнă. Çурçĕр Европăра Меркурие Один турă танлашнă, çавăнпата голландилле тата акăлчанла кун ячĕ вăл турăран пулса кайнă. Ку эрнен варринчи кун пулнă ячĕпе вырăс, тата нимĕç чĕлхисем çинче «вăтам кун» пек куçарăнать.

Кĕçнерникун:
Кĕçнерникун, — эрнен тăваттăмĕш кунĕн ячĕ. Кĕçнерникун юнкун хыççăн пырать, унăн хыççăн эрнекун пуçланать.
Истори.
Çак куна Авалхи Римра Юпитер турăна, çурçĕр германи йăхĕсенче Тор турăна халалланă.
Аслă Британире суйлавсене яланах йăла йĕркипе кĕçнерникун ирттереççĕ.

Эрнекун:
Эрнекун, — эрнен пиллĕкĕмĕш кунĕн ячĕ. Эрнекун кĕçнерникун хыççăн пырать, унăн хыççăн шăматкун пуçланать.
Истори.
Авалхи Римра çак кун Венера турăна халалланă пулнă, авалхи германи йăхĕсем — Фригг ятлă турăна. Исламра чиркӳ хĕсметне эрнекун ирттереççĕ. Еврейсен Шабачĕ эрнекун Хĕвел анса ларнă вăхăтран пуçласа шăматкун каçĕн пĕрремĕш çăлтăрĕ тухиччен пырать.

Шăматкун:
Шăматкун, — эрнен улттăмĕш кунĕн ячĕ. Шăматкун эрнекун хыççăн пырать, унăн хыççăн вырсарникун пуçланать.
Истори.
Авалхи Римра çак куна Сатурн турăна халалланă пулнă. Иуда тĕнĕн йăлипе шăматкун эрнен юлашки кунĕ шутланать. Çав йăлапа Израильте, АПШра эрнен юлашки кунĕ шутланать.

Вырсарникун:
Вырсарникун, — эрнен çиччĕмĕш кун ячĕ. Вырсарникун шăматкун хыççăн пырать, унăн хыççăн тунтикун (çĕнĕ эрне) пуçланать.
Истори.
Çурçĕр енчи герман йăхĕсем çăк куна Хĕвеле халалланă пулнă, çавăнпа та акăлчанла ăна "Sunday" теççĕ. 

Утă, 14:

Хĕвел тухăç Европа:
Хĕвелтухăç енчи Европа, — Европа пайĕ, географи енĕпе ку шутра Раççей, Эстони, Украина, Литва, Латви, Молдави тата Белоруси патшалăхĕсене шутлаççĕ.

Европа:
Европа, — тĕнче енĕ, Азипе пĕрле Еврази континентне кĕрет. Лаптăкĕ пĕтĕмĕшле 10 млн. км2, 727 миллион патнелле çын пурăнать. Йĕри тавра Атлантика океанĕпе, Çурçĕр Пăрлă океан шывĕсем, тата вĕсен шутне кĕрекен тинĕссен шывĕсем вырнаçнă.
Европа пайланать:
Европăн авалхи историйĕ çинчен Европа историйĕ статьяра вулама пултаратăр.

Биологи:
Биологи, — чĕрĕ çутçанталăка тĕпчекен ăслăлăх. 
Биологи сăмаха усă курма пĕр-пĕринчен уйрăм 1802 çулта Ж. Б. Ламарк тата Г. Р. Тревиранус сĕннĕ. Çавăн пекех ку сăмах Т. Роозе (1797) и К. Бурдах (1800) произведнийĕсенче пур.

Канаш:
Кана́ш) — Раççей хули (1925 çултанпа), Чăваш Енри Канаш районĕн администраци центрĕ. Пысăк чукун çулĕн çыхăвĕ. 
Тавралăхĕ.
Хула лаптăкĕ 18,5 км², пĕтĕмпе 55,3 пин çын пурăнать (2001). Мускавран тухăçалла 666 км чукун çулĕ çинче вырнаçнă. Шупашкарпа Канаш хушши 76 км. 
Кун-çулĕ.
Хула историйĕ чугун çулпа тачă çыхăннă. Малтан ку вырăнарах Шăхран ятлă ял ларнă. Ял ячĕпе станци ятне панă. Станци аталаннăçем аталанса пынă — хальхи Канаш хули пулса тăнă.
1911 çул тĕлне хулара 40 суту-илӳ фирми ĕçленĕ. Ытларах енĕпе вĕсем вырăнти вăрмана касса аякалла сутнă.
1912 çулта хулара пуçламăш аслă вĕренӳ училищи уçăлать, 1914 çулта вара вĕрентевçĕсен семинари пулса тăрать.
1919 çулта Канаш шайĕ ӳсет — вăл тĕвĕллĕ станци пулса тăрать.
1925 çулхи çĕртме уйăхĕн 6-мĕшĕнче ВЦИК постановлени кăларса станцине хула шайне хăпартнă. Вăл вăхăтра хула йышĕ 2 323 çынпа танлашнă.
1929 çулхи чӳк уйăхĕн 7-мĕшĕнче хулара пĕрремĕш электростанци ĕçлеме пуçланă.
Хулан тепĕр тапхăрĕ 1934 çулхи пуш уйăхĕнчен пуçланать — вакун юсакан савут тума пуçланă.
1940 çул тĕлне хулара 17,3 пин çын пурăннă, 4 шкул, финанс техникумĕ, медицина училищи ĕçленĕ. Ку вăхăт тĕлне педагогика училищин çĕнĕ çуртне хăпартса лартнă пулнă.

1891:

Çĕнĕ Шупашкар:
Çĕнĕ Шупашкар, — Чăваш республикин тĕп хулинчен — Шупашкартан 21 çухрăмра вырнаçнă çум-хула. Пĕтĕмпе хулара 126 пин çын пурăнать, хулан çĕр лаптăкĕ — 36,7 çм2. Хула патĕнче Шупашкар ГЭСĕ вырнаçнă.
Хула виççĕ района пайланать: Анăç, Кăнтăр тата Тухăç. Вĕсене пурĕпе 18 микрорайон кĕрет.
Хула кун-çулĕ.
Çĕнĕ Шупашкара 1960 çулта хăпартма пуçланă. Çав вăхăтра пысăк хуласем çумĕнче çум-юлташ (спутник) туни анлă саралнă пулнă. Никĕсне хунă тапхăрта хула "Спутник" ятлă пулнă. Малтанах ăна пушă вырăнсенче çĕкленĕ, каярах хула территорине юнашар ял — Ельниково, Яндашево, Анаткасси, Чиканкасси тата ыттисем — çĕрĕсем те кĕрсе каяççĕ: 
Хула çуралнă кунĕ — 1960 çулхи чӳкĕн 18-мĕшĕ. Çĕнĕ Шупашкар питĕ хăвăрт ӳснĕ. 1978 çулта халăх митингĕ çак пурăну лаптăкĕн пĕрремĕш миллион çм2 хывнине палăртнă, тепĕр пилĕк çултан хулара çĕр пиннĕмĕш çын çуралнă.
Культура.
Театрсем.
Адресĕ: 41 ç., Совет урамĕ, Çĕнĕ Шупашкар
Адресĕ: 27 ç., Совет урамĕ, Çĕнĕ Шупашкар

Хула:
Хула, — халăх пурăнакан вырăн. Унта пурăнакан çынсене хула çыннисем теççĕ. Тĕпрен илсен хуласенче уй-хир ĕçĕпе пурăнмаççĕ, промышленноçра, тĕрлĕ учрежденисенче вăй хураççĕ.
Статистика.
1900 çулта хуласенче 14% пурăннă, 2000 çулта 47% вара çитнĕ. 1994 çул пуçламăшĕнче Раççейре хулла çыннисен йышĕ 108,5 млн. çын пулнĕ, е 73% пĕтĕм пурăнакан халăхран.
1950 çулта миллион ытла пурăнакан çын шутне 83 хула кĕнĕ, 2000 çулта вара — 411. 2000 çулта 10 млн. яхăн пурăнакан хуласем шутне 18 хула кĕнĕ, 2005 çулта вĕсен йышĕ 20 çитнĕ.
Европăра хула халахĕн 50 % пĕчĕк хуласенче пурăнать (5—10 пин çын), 25 % — вăтам хуласенче (10—250 пин çын), 25% — пысăк хуласенче (250 пин çынран ытла).
Хула мĕнрен тăрать.
Хуласем пĕр пĕринпе çулсемпе çыхăннă, вĕсем тăрăх транспорт çӳрет. Хулари çулсенчен урамсем пулаççĕ. 
Хула районсем, микрорайонсем, промышленность районĕсем, пурăнмалли массивсем çине пайланать. Хулара заводсем, складсем, пурăнмалли пӳртсем, хăна çӳрчĕсем, магазинсем, кафесем, столовăйсем, ресторансем, парксем, кинотеатрсем, барсем, дискотекăсем, пульницасем тата ытти тĕрлĕ çуртсем пур.

Улатăр:
Улатăр (, ), — Чăваш республикинче, унăн кăнтăр-хĕвеланăç енче, вырнаçнă хула, пĕр ятлă районăн администрацийĕ кунта вырнаçнă.
Халăх йышĕ, хула тытăмĕ.
Хулара пурĕпе 45,8 пин çын (2002) пурăнать, вĕсенчен 87,3% — вырăссем, 7,2% — ирçĕсем, 4,1% — чăвашсем. Улатăр Сăр юханшыва Улатăр юханшыв юхса кĕнĕ вырăнта, сулахай енче ларать. Шупашкарпа Улатăр хушши 195 çухрăм. Хула лаптăкĕ — 41,7 çм².
Халăх этимологийĕ.
"Улатăр" топоним чăвашла ула тăрă (тĕрлĕ тĕслĕ сăрт) пĕлтерĕшне кăтартать.
Кун-çулĕ.
Улатăр вырăнĕнче ĕлĕк-авал ирçе йăхĕсем пурăннă. Ылтăн Урта тапхăрĕнче е тата та маларах кунта тĕрĕк йăхĕсем куçса килсе пысăк ялсем пуçласа янă. Вĕсене эпир ячĕсенченех пĕлетпĕр — Турхан, Найман тата ытти те. XV-XVI ĕмĕрсенче Улатăр шывĕ тĕлне тĕрĕк йăхĕсем питĕ йышлăн куçа-куçа пыма тытăнаççĕ. Чуппак ялĕ те, Артатту хули те çавăн чухне пуçланнă пулас. Çакна А.Х. Халиков хăйĕн «Татарский народ и его предки» ("Тутар халăхĕ тата вĕсен мăн аслашшĕсем") кĕнекинче çирĕплетсе калать. Улатăр шывĕ çине куçса килнĕ паллăрах чăваш пикĕсенчен пĕрин ячĕ истори валли упранса юлнă, ăна Тетек Пекейĕ тенĕ. XVII ĕмĕр пуçламăшĕнче хальхи Улатăр хулипе ун таврашĕнчи çĕрсене Тетек çĕрĕ тесе каланă.
Хальхи Улатар пулнă тĕле вырăссем Хаяр Иван вăхăтĕнче пырса тухнă. Хаяр Иванăн пĕр çарĕ 1552 çулта Хусана кайнă чухне çак çулпа пынă, Улатăр шывĕ урлă каçма виçĕ кĕпер хывнă. Кун пирки «История Чувашской АССР» ("Чăваш АССРĕн историйĕ") кĕнекинче çапла çырнă: 
Хаяр Иван кунта карман тума шутланă. Кунта хула туни çинчен питĕ кăсăк чăваш халăх сăмахĕсем пур. Историллĕ чăнлавсенче Улатăра 1555 çулта никĕсленĕ пирки курма пулать. Чăнах та, çак хула пушă вырăнта ӳссе ларманни паллă. 1621 çулта вара кунта Брянск хулинчен Стародубский бояринăн 172 çыннине куçарса килсе вырнаçтарнă.
Официаллă версипе хулана 1552 çулта Хаяр Йăван никĕсленĕ, 1780 çулта вăл хула таран ӳссе çитет. Чăваш республикине хула 1925 çулхи авăн уйăхĕнчен кĕрет.
Суя çăлкуçсем "пĕлтерни".
«Гази-Барадж тарихы» суя хроникăпа (1229-1246 çç. телнелли пулăмсем) килĕшӳллĕн, малтан ку вырăнта Пăлхар патшалăхĕн Мартюба çĕрĕн Алай ятлă кĕпернетĕрĕ 1028 çулта Сăр шывĕ çинче карман никĕсленĕ, кĕпернеттĕр ячĕпе хӳтлĕхе Алай Тура ят панă. 
"Гази-Барадж тарихы" — Джагфар Тарихы текен суя хроникăн пĕр пайĕ пулса тăрать.
Транспорт.
Хула витĕр Хусан — Канаш — Пенза чукун çулĕ иртет, Улатăр — Етĕрне çулĕ ăна Чулхула — Мускав çулĕпе пĕрлештерет.
Çутĕç, культура.
Хулара Чукун çул колледжĕ ĕçлет.

Халăх йышĕ:
Халăх йышĕ, — пĕр çĕр лаптăкĕнче пурăнакан халăх шутне кăтартакан виçе. Халăх йышĕ кунран кун пысăкланма, е сахалланма (тĕслĕхрен, хальхи вăхăтра, Раççейре те, Чăваш Енре те тайса пырать) пултарать. Пур енчен илсе пăхсан, халăх йышĕ социаллă йывăрлăхĕсене питĕ пăхăнать. Халăх пурнăçĕ лайăх пулсан — йышĕ ӳсет, начарлансан (вăрçă, чир-амак эпидемийĕ, тата урăх хĕн пулсан) — таять.
Истори хыпарĕсем.
Палеолит тапхăрĕн вĕçĕнче (пирĕн эрăччен 15 пин çул тĕлнелле) пур халăхăн йышĕ 3 миллиона яхăн шутланнă, Неолит тапхăрĕн вĕçĕнче — 50 млн яхăн çын. Пирĕн эра пуçламăшĕнче Çĕр çинче 230 млн яхăн, I пинçуллăх вĕçĕнче — 275 млн, 1900 çулта — 1,6 млрд. яхăн, 1993 çулта — 5,5 млрд. пулнă, паянхи вăхăтра вара — 6,3 млрд. çын (2003).
Тĕнчипе пăхса тухни.
Чи калăп халăхсем (1993 çул, млн. çын):

Иванов Константин Васильевич:
Константин Васильевич Иванов — чăваш сăвăçĕ, чăваш литературин классикĕ. 1890 çулхи çу уйăхĕн 15-мĕшĕнче Слакпуç (Ĕпхӳ кĕперни) ялĕнче çуралнă. Халĕ вăл ял Пушкăрт Республикин Пелепей районĕнче пулать. 1915 çулхи пуш уйăхĕн 13-мĕшĕнче тăван ялĕнчех Константин Васильевич куçĕсене ĕмĕрлĕхех хупнă.
Чăваш Республикин Элтеперĕ Михаил Игнатьев 2015 çул Константин Иванов çулталăкĕ пулассине палăртнă
Пурнăçĕ.
1890 çулхи çу уйăхĕн 15-мĕшĕнче Слакпуç (Ĕпхӳ кĕперни) ялĕнче çуралнă.
1903—1907 çулсенче Константин Иванов Чĕмпĕрти чăваш шкулĕнче вĕреннĕ. Патшана хирĕç митингсене хутшăннăшăн ăна шкултан кăларса янă, çавăн пирки вăл 1907 çулта каялла Слакпуçа таврăннă. 1909 çулта вăл вара экзамена экстерн енĕпе тытнă, халăх вĕрентӳçĕ ятне илнĕ.
Литературăпа Константин Иванов 1907 çулта кăсăклана пуçланă. Малтан вăл вырăс классикĕсен ĕçĕсене чăвашла куçарнă.
1915 çулхи пуш уйăхĕн 13-мĕшĕнче тăван ялĕнчех Константин Васильевич куçĕсене ĕмĕрлĕхех хупнă.
Пултарулăх ĕçĕсем.
1908 çулта Чĕмпĕрте «Нарспи» поэмăна пичетленĕ. Яковлев И.Я. псалтыре куçарнă ĕçе явăçтанă .
Ытти сăввисем:
Сăвăсемсĕр пуçне Константин Васильевич портретсем ӳкернĕ, скульптурăсем тунă. Юлташĕсем ăна чăваш "Леонардо да Винчи" тесе каланă.

Швеци:
Швеци (швед: Sverige), — Çурçĕр Европăри патшалăх. Европа Пĕрлешĕвне тата Шенген йышăнăвне кĕрет, çав вăхăтрах НАТО альянсне кĕмест.
Администрациллĕ пайлану.
Лен коммунасем çине пайланать. 2004 çулта пĕтĕмпе 290 коммуна пулнă. Малтан Швеци провинципе районсем çине пайланнă, вăл пайланăва халă те хăшпĕр çĕрте усă кураççĕ.
Швеци ленĕсем (кодсемпе):

Астрономи:
Астроно́ми — тӳпе япалисен, вĕсен йĕркелĕхсен, Çут Тĕнчен тытăмлăхĕн, пахалăхĕсен, пулса тăнин, аталанăвĕн ăслăлăхĕ.
Астрономи Хĕвеле, Хĕвел Системин планетисене тата вĕсен спутникĕсене, астероидсене, кометăсене, метеоритсене, планетăсем хушшинчи япалалăха; çăлтăрсене тата Хĕвел Системине кĕмен планетăсене, тĕтрелĕхсене, çăлтăрсем хушшинчи япалалăха, галактикăсене тата вĕсен пуçтарăнчăкĕсене, пульсарсене, квазарсене, хура çăткăнсене тата урăх нумай япалалăха тĕпчет.

Германи:
Германи (нимĕç: Bundesrepublik Deutschland), — Вăтам Европăри патшалăх. Европа Пĕрлешĕвне, тата Шенген йышăнăвне кĕрет.
Истори.
1990 çулчен (иккĕмĕш тĕнче вăрçи вĕçленнĕ хыççăн) икĕ патшалăх çине пайланнă пулнă: Федераллă Германи Республики (Германи), тата Германи Демократиллĕ Республики.
Халăх йышĕ, патшалăх тытăмĕ.
Нимĕçсем
Территори пайланавĕ.
Германи 16 федераллă çĕрсенчен (нимĕçле Bundesländer) тăрать. Вĕсĕн 3 - хуласем: Берлин, Гамбург, Бремен.
Татах Германи 438 округ (Kreise) çине пайланать.

Тĕп хула:
Тĕп хула, — патшалăх, е урăх административлă пайланăвĕн тĕп хули. Тĕп хулара администраци органĕсем вырнаçнă: аслă суд, парламент тата ытти органсем.
Ытларахăш енчен илсен тĕп хула истори йăлипе пулать, анчах та хăш пĕр çухне тĕп хула вырăнне указ е саккун урлă палăртаççĕ. Чăваш Енĕн тĕп хули - Шупашкар, Раççейĕн çĕр пичĕ - Мускав.

Чăваш алфавичĕ:
Чăваш алфавичĕ () - авалхи тата хальхи чăваш çырăвĕнче сасăсене палăртма шутласа кăларнă тата усă курнă алфавитсен пĕрлехи ячĕ.
Тĕрлĕ тапхăрта шутласа кăларнă алфавитсем:
Кириллица чăваш алфавичĕ.
Паянхи кун Раççей Федерацийĕнче чăваш чĕлхи валли кириллица тăрăх тунă алфавит официаллă шутланать.
Чăваш чĕлхин 37 сасă паллиллĕ хальхи кириллица алфавичĕпе 1949 çултанпа усă кураççĕ. Ăна ватă славян азбукинчен пулса тухнă вырăс алфавичĕн никĕсĕпе туса хунă.
Хальхи чăваш алфавичĕ:
Арап графииллĕ чăваш алфавичĕ.
Кĕмĕл Пăлхар тапхăрĕнче чăвашсем, уйрăмах мăсăльмансем хушшинче, арап графики никĕсĕпе йĕркеленĕ çырулăх анлă саралнă пулнă. Вилтăпра чулĕ çине арап графикипе пăлхарла çырнă (таблицăна диалектла тата çыхăннулла вариантсене те кĕртме тăрашнă):
Рунă чăваш алфавичĕ.
Авалхи чăваш рунă алфавичĕ авалхи тĕрĕк тата авалхи пăлхар рунă алфавичĕсемпе тăван пулать, вĕсемпе чăвашсем XIX ĕмĕрченех усă курнă.
Чăваш алфавичĕн транслитерацийĕ.
Вĕсене пĕр чăваш алфавитĕнчен тепĕрне «куçару» йĕрки: рунăран кириллицăна, кириллицăран латиницăна
Чăваш алфавичĕн кириллицăран латиницăна куçаракан транслитераци.
Диакритика.
ГОСТ 7.79-2000 (ISO 9:1995) килĕшӳллĕ чăваш алфавичĕн латиница транслитерацинче 12 сасă палли, вĕсене çырнă чухне çиччĕ диакритика паллипе усă кураççĕ:

Елчĕк районĕ:
Елчĕк районĕ, — Чăваш Енре кăнтăр-хĕвелтуăç енче вырнаçнă район, 1927 çулхи авăн уйăхĕн 5 туса хунă. Çӳрçĕр, хĕвелтухăç тата кăнтăр енче Тутарстан Республики юнашар вырнаçнă. Чăваш Енĕн Комсомольски районĕ хĕвеланăç енче, Патăръел районĕ — кăнтăр-хĕвеланăç енче вырнаçнă.
Район лаптăкĕ 567,2 км2. 1999 çулта 27, 5 пин çын пурăннă (1979 — 35,2, 1989 — 28,5 пин çын). Ял çыннисем 53 ялта пурăнаççĕ. 97% — чăвашсем, çавăн пекех тутарсемпе вырăссем пурăнаççĕ.
Район администрациĕ Елчĕкре вырнаçнă.
Администрациллĕ пайлану.
Районти ял тăрăхĕсен шутне çаксем кĕреççĕ:

Пушкăрт Республики:
Пушкăрт Республики (пушкăрт: Башҡортостан Республикаһы), — Раççей Патшалăхĕн Атăлçи федераллă округĕ кĕрекен Республика. 
Пушкăрт Республикипе юнашар Тутарстан, Удмурти республикисем, Пермь, Свердловск, Ăренпур, тата Челепи облаçĕсем вырнаçнă.
Тĕп хули — Ӗпхӳ. Республикăн патшалăх чĕлхисем: пушкăрт чĕлхи, вырăс чĕлхи.
Тавралăхĕ.
Республика Кăнтăр Уралăн хăяккинче тата Уралумĕнче вырнаçнă. Пушкăртсанăн чи çӳлле вырăнĕ — Ямантау (1640 метр) тăвĕ. Республика çурçĕртен кăнтăралла — 550 км, анăçран тухăçалла — 430 км тăсăлать.
Пысăк юханшывсем: Шур Атăл) (1430 км) тата унăн юпписем Нугуш (235 км), Сим (239 км), Ӗпхӳ) (918 км), Дёма (556 км), çаплах Сакмара (760 км), Урал тата Ик (571 км).
Çутçанталăк.
Усăллă минералсем.
Республикăра нефть управĕсем (Арлан тата Чекмагуш, Ишимбай, Туймаçи, Шкап тата ур.), çутçанталăк газĕ (Кумертау, Янаул тата ур., хакласа хунă янтти 300 млрд м³ ытла), 
Халăх.
2001 çулхи халăх çыравĕпе Пушкăрт Республикинче пурĕпе пурăнать. Вĕсенчен 36% — вырăссем, 30% - пушкăртсем, 24% — тутарсем, 2,86% — чăвашсем, 2,6 % —марисем, 1,3 % — украинсем, нимĕçсем. Пĕтĕм çынсем вырăсла пĕлеççĕ, 30% - тутарла, пушкăртла çав енченех илсессĕн 20% анчах пĕлеççĕ.
Халăх йышĕ.
Пĕтĕм Раççей халăх çыравĕпе (2002), республикăра пурăнакан халăх çакăн пек вырнаçнă:
Пушкăртăстанра пурĕ 100 ытла наци пурăнать .
96,4 % халăхĕ вырăсла калаçать, Пушкăртла 25,8 %, тутарла 34,0 % пуплеме пултарать.
Пушкăрт республикинчи чăвашсем.
2002 çулхи Раççей халăх çыравĕпе Пушкăртстанра 117 317 чăваш пурăнать. 4 чăваш этеплĕх пĕрлешĕвĕ ĕçлет. Чăвшла виçĕ хаçат тухать: Пелепей районĕнчи «Урал сасси», Пишпӳлек районĕнчи «Çутă çул», Авăркас районĕнчи «Çĕршыв çулĕ» хаçатсем. Инçекуравра икĕ чăвашла кăларăмĕ пур: Пушкăртстанăн 1-мĕш радиоканалĕнчи çирĕм минутлă «Аван-и» тата Пушкăртстанăн 2-мĕш телеканалĕнчи Ентешсем çирĕм пилĕк минутлă кăларăмĕсем. Иккĕшĕ уйăхра икĕ хут тухаççĕ. 38 шкулта чăваш чĕлхипе вĕренме май пур. 77 шкулта чăваш чĕлхи предмет пек вĕрентеççĕ. Пелепей хулинче чăваш гимназийĕ, Ӗпхӳре чăваш вырсарни шкулĕ ĕçлет.
Транспорт.
Чукун çулпа Ӗпхӳ Самарпа, Челепипе тата ытти хуласемпе çыхăннă. Карапсем ишме юрăхлă юханшывсем: Шур Атăл тата Ӗпхӳ. 
Çавăн пекех распублика тăрăх пăрăх транспортне вырнаçтарнă.

Çĕртме, 24:

Çу, 9:
Уявсем.
Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçинчи Çĕнтерӳ кунĕ

Куславкка:
Куславкка, - Чăваш Енре вырнаçнă хула, Куславкка районĕн администраци центрĕ. 1938 çултан ĕçлекенсен паççулки, 1967 çулхи чӳк уйăхĕн 20 — хула статусĕнче.
Тавралăхĕ.
Хула Шупашкартан 97 çм Хусана каймалли М-7 трасса çинче вырнаçнă, географи енчен питĕ тĕплĕ: 1) виçĕ республикăн — Чăваш Ен, Мари Эл тата Тутарстан —чиккисем çыхăннă тĕлте Атăлăн сылтăм çыранĕнче; 2) хуларан 9 çм Хусан — Чулхула автотрасса иртет; 3) Куславкка пристанĕнчи Атăл урлă каçă; 4)çурт-йĕр тумалли материал (тăм, акшар, доломит) пурри.
Хула тĕлĕнче Атăла Шуршу шывĕ юхса кĕрет. 
Истори.
Халăх халапĕсем тăрăх, вырăссем киличчен кунта чăвашсем пурăннă, каярахпа вĕсем Кивĕ Тĕрлемесе куçса кайнă. Куславкка вырăнĕнчи чăвашсем пурăннă вырăна Шахтарка тенĕ. Çĕрсене Аслă Петĕр патша Мясников генерала валеçсе панă, лешĕ вара кунта креппостла хресченсене илсе килнĕ. Мясников генерал Тамбов кĕпĕрнинчи Козлов хулинчен пулнине кура кунти яла Козловка тенĕ (чăвашла "Куславкка"). Чăн та, урăхларах версисем те пур.
Хула гербĕ.
Хула гербне 2001 çулхи çĕртме уйăхĕнче район депутачĕсен пухăвĕнче йышăннă. Герб авторĕ — тăван ен тĕпчевçи Н.Г. Зайцев.
Халăх йышĕ.
1999 çулхи 1 кăрлач уйăхĕнче Куславккара 12,9 пин çын пурăннă (1939 — 5 пин, 1959 — 8,5 пин, 1979 — 11,8 пин, 1989 — 12,7 пин).
Промăçлăхĕ.
Хулан пысăк промăçлă предприятийĕ —Куславкка автофургон комбиначĕ. Апат-çимĕç промăçлăхĕ — çăкар комбиначĕ, сĕт-çу завочĕ, 2 пулă хатĕрлекен предприяти. Çаплах çĕвĕ фабрики, металл хатĕрĕсен завочĕ ĕçлет.
Çутĕç, культура.
Хулара 3 вăтам шкул, ĕçлекенсен каçхи шкулĕ, шкул-интернат (2006 çулхи çăвăн 25-мĕшĕнче ача-пăча çуртне куçарнă), Чăваш патшалăх И. Н. Ульянов ячĕллĕ университечĕн ăслăлăх-пĕлӳ центрĕ (экономика тата юридици факультечĕсем), лицей, мусăк, пултарулăх, спорт шкулĕсем, 4 вулавăш, кинотеатр, культура çурчĕ, Н. И. Лобачевскин музей-çурчĕ. Хула типографинче «Ялав» хаçата пичетлеççĕ.
Кăсăклă фактсем.
Хулан чăвашла ячĕ шухăша ярать. Ку тĕлĕшпе çакнашкал сăвăлла текст та пур:
<poem>
Çут тĕнчере Козловкăсем пайтах.
Чăваш Енре пурри те паллă, авă.
Тен, чăн та, Куславкка пĕрре анчах?
Аттемĕр Атăл хĕрринчи хула вăл!
</poem>

Мари Эл:
Мари Эл, — Раççейĕн Европа пайĕн варринче вырнаçнă республика. Тĕп хули — Йошкар-Ола. Мари Эл шутне 3 распубликă хули, пĕр район хули, 14 район, 16 хула евĕр поселокĕ, 180 ял тăрăхĕ тата 1632 ял кĕрет.
Тавралăхĕ.
Мари Эл çĕрĕ Тухăç-Европа айлăмĕн тухăçĕнче, Атăлăн вăтам юхăмĕнче вырнаçнă. Республикăн чылай территорийĕ Атăлăн сулахай çыранĕнче выртать.
Сулахай çыранăн анăç пайне шурлăхлă Мари айлăмĕ йышăнать. Республикăн анăçĕнче Атăла пысăк юппи — Ветлуга юхса кĕрет. Айлăм тухăçĕнче Вятка увалĕсен кăнтăр айăккинче пуçланакан Атăлăн сулахай юпписеми: Кĕçĕн Кокшага Кĕçĕн Кунтăш тата Большая Ошла юпписем, Мăн Кокшага Большой Кунтăш, Рутка юпписем шыв турттараççĕ. Айлăмсенче вăрман кӳлли нумай.
Атăлăн сылтăм çыранĕнче республикăн 14 районĕнчен пĕри кăна — Туçи Мари — вырнаçнă. Вăл Атăлçи çӳллĕшĕн кăнтăр айккине йышăнать. Кунта Атăла юпписем — Сăр, Сумка, Ункă, Кĕçĕн Ункă, Сĕнтĕр — юхса кĕреççĕ.
Атăл çинче республика çĕрĕнче Шупашкар тата Куйбышев шывуправĕсем пур.
Усăллă çĕрай управĕсем.
Ресурсĕсем: торф, тăм, çурт-йĕр чулĕ, акшар тата, кантăк тата силикат хăйăрĕ, минерал çăлкуçĕсем.
Климат.
Климат вăтам континентлă, тăсăлуллă сивĕ хĕлпе ăшă çу. Çуллахи вăтам температура +18...20 °С. Чи шăрăх çанталăк — утăн варринче. Сывлăш +24...28 °С çити вĕриленет. Кĕркунне çанталăк нӳрĕк сивĕ, касăм çумăрлă, çиллĕ. Ирех шăн илнипе юр çуни те пулать. Чӳк — чи çи-тăвăл уйăхĕ. Хĕл, яланхилле, чӳк уйăхĕнче тапранать. Хĕллехи вăтам температура −18...-19 °С. Чи сивĕ уйăх — кăрлач. Мари Эл Республикинче тĕрлĕ тĕслĕ хĕллехи спортпа: йĕлтĕрпе, конькипе хăтланма ансат. Çуркунне, пĕтĕмĕшле, сивĕрех типĕ.
Фауна тата флора.
Мари Эл тайга ай йăрăмĕнче вырнаçнă. Тăпра ытларах çаран-кĕллĕ, шурлахлă, синкер вăрман. Хутăш вăрманĕ (хыр, пихта, чăрăш, хурăн) 50 % ытла территоринче (анăçпа вар районĕсенче) ешерет. Юханшыв айлăм тăрăхĕсенче — юман-çăка вăрманĕсем. Кашкăр, упа, тилĕ, пăши, çӳлевĕç, хăнтăр, каюра тата урăх чĕрчун тĕл пулать.
Мари Эл çĕрĕнче— Мари Чодра наци паркĕ, çутçанталăк управĕ Мăн Кокшага.
Халăх йышĕ, республика тытăмĕ.
Халăх йышĕ — 711 540 çын (2006), 728 000 (2002). Халăх йышлăхĕ — 30,4 çын/çм² (2005), хула халăхĕн шайĕ — 63,1 % (2005).
Рекреаци потенциалĕ.
Республикăра çын тĕкĕнмен тайга çут çанталăкĕ сыхланса юлнă, кунта республикăри хула тата кӳршĕ çĕрсенчи халăх чунна кантарма килет. Çуран çулçӳрев, ут маршручĕ чылай, кулленех шыв тăрăх байдаркăпа М. Кокшага анаççĕ , кӳлĕсем (Яльчик, Таир) тата юханшывсем çинче кану çурчĕсене, санаторисене тата çуллахи лагерьсене туса лартнă.
Халăх йышĕ.
Мари Элре вырăссем (47,5%), марисем (42,9%), тутарсем (6,0%) тата урăх халăх пурăнать.
Йошкар-Олапа Волжск хулисенче, çаплах Йошкар-Ола хутлăхĕнче тата республикăн анăç çĕренче вырăссем чылайрах. Ялсенче мари халăхĕ йышлă, Туçи Мари районĕнче — туçи марисем, вĕсем чĕлхепе те, культурипе те улăх марисенчен уйрăлса тăраççĕ. Чăваш Утар районĕнче темиçе чăваш ялĕ вырнаçнă.
Кун-çулĕ.
Финн-укăр йăхĕсем хальхи Раççейĕн анăçри, çурçĕрти тата варринчи территоринче сĕм тахçанах пурăннă. Мари Эл çĕрĕнче пирĕн эрăччен пĕрремĕш пинçуллăх вăхăтĕнчи археологи япалисем тупнă. Çапла, çармăс çырăвĕпе (тиште) хуçалăх ĕçĕсенче çех усă курнă, тутар çыру çăлкуçĕсене Хусана илнĕ чух çунтарса янă, çавăнпа Вăтам Атăлçи кун-çулĕн пур çыру пĕлтерӳлĕхне вырăс чĕлхипе çырнă.
Çармăссем (хальхи ячĕ — марисем) пирки пĕрремĕш X ĕмĕрте хасар хаканĕ Иосифа сановнику кордов халифĕн сановникĕ Хасдай ибн Шапрут патне çырнă çырăвĕнче асăннă. Хальхи çармăссен несĕлĕсем V - VIII ĕмĕрсем хушшинче готсемпе, каярах хасарсемпе тата Атăлçи Пăлхарпа хутшăннă. Палхар патшалăхне 1236 çулта Батый хан монгол çарĕсем çĕмĕрсе тăкнă. Çакăн хыççăн пулса тăнă Ултăн Уртапа мари, тăмарлă пулнă. XIII - XV ĕмĕрсенче çармăссем Ылтăн Урта тата Хусан ханлăхĕ шутĕнче пурăннă.
IX ĕмĕртенпе çармăссем çавăн пекех тухăçалла куçса пыракан Кейӳ Руçĕн славян йăхĕсемпее тĕл пулнă, анăç çармăс çĕрĕсенче Ростов, Галич, Ярославль, Суздаль, Улатимĕр хулисене тата 1221 çулта Чулхулана туса лартнă. Майĕпен анăç çармăссем христиан тĕнне кĕрсе славянланаççĕ, килĕшменнисем мари енĕн варрине тарса каяççĕ. Вăтам ĕмĕрсем тапхăрĕнче яланхилле вырăс-тутар хирĕçĕвĕсем çармăс çĕрĕнче (кун чух çармăссем тутар енче çапăçнă) пулса иртеççĕ. Малтан тутарсемпе çармăссем çĕнтерсе пыраççĕ, анчах та Хаяр Йăван вăрçă тапратать: 1551 çулта туçи çармăс (Атăлăн сылтăм çыранĕ) çĕрĕсем Мускав айне пулаççĕ, 1552 çулат патша çарĕсем Хусана илеççĕ, йăлăм çармăссем Мускава куланай тӳлеме тытăнаççĕ. Хыççăн колонизаци тапхăрĕ пуçланать: çапла, 1555 çулта Шупашкар, 1583 — Чикмĕ, 1584 — Царевококшайск (халĕ Йошкар-Ола) хулисене никĕслеççĕ.
Хĕстерсе христианланине пула çармăссем ялсене пушă хăварса вăрмана тараççĕ. Петре Первом мари халăхне çара хĕсмете илеççĕ, территорие тĕпчеме тытăнаççĕ, кириллица шрифчĕпе мари чĕлхи нче пĕрремĕш çыру ĕçесем çуралаççĕ. Пĕрремĕш мари Пуцек-Григорович грамматики 1775 çулта çутта тухать. Пурнăç лару-тăрăвĕ çапах йывăр тăрать, 1775 çулта çармăссем кар тăрса Пăкач пăлхавнее хутшăнаççĕ.
1872 çулта атăлçи халăхсене, çармăссене çав шутра, вĕрентес тĕллевпе Хусанри вĕрентӳçĕсен семинарийĕ уçăлать. Çакăн хыççăн халăх чĕрĕлме тытăнать, мари шкулĕсем уçăлаççĕ, çармăс чĕлхипе кĕнекесем, çав шутра вĕренӳ кĕнеки те, пичетленеççĕ.
Октябрь Революцийĕ хыççăн, 1920 çулăн юпан 4-мĕшĕнче, Мари автономи облаçĕ туса хураççĕ.
1920-мĕш çулсенче икĕ тан шайлă чĕлхе литература виçине: йăлăм мари чĕлхи тата туçи мари чĕлхи йышăнаççĕ. 1930-мĕш çулсенче, ытти наци республикисенчи пекех, наци интеллигенцине пурне те тенĕ пекех, пĕтернĕ. Майĕпен çармăссем республикăра сахал йышлă халăх вырăнне ӳкеççĕ, политика пусăмне пула çармăс чĕлхине вырăс чĕлхи ылмаштарать.
1920 çулхи чӳк уйăхĕн 4 Мари автономлă облаçне туса хунă, 1936 çулти раштавăн 5-мĕшĕнче распубликăна Мари АССР ятне панă. 1990 çултанпа вара Мари Эл ятлă.
Мари Эл ячĕ «"мари"»(халăх ячĕ) тата «"эл"» (çĕр) сăмахĕсенчен пулнă.
Экономика.
Инфраструктура.
Мари Элре республика хушшинчи шайра 1 аэропорт пур. Республикăра чукун çул вокзалĕ тата икĕ автовокзал, 14 чукун çул чарăнăвĕ, 51 пассажир автобус чарăнăвĕ, Чикмере Атал çинчи юханшыв порчĕ, тăватă вырăнти порт, баржăна тиемелли-антармалли хатĕр вырăн. Атăлпа Ветлуга тăрăх карап çӳрет.
Промăçлăхĕ.
Ертсе пыракан промăçлă пайĕ — машина тăвасси тата металл хатĕрлесси (металл касакан хатĕр-хĕтĕр, приборсем, автоматизаци хатĕрĕсем, сутă-илӳ тата этем пĕрлĕ апатлану предприятисем, вăрман, йывăç тăвасси тата целлюлоза-хут, çăмăл тата апат-çимĕç (аш-какайпа сĕт-çу). Паллă промăç тĕпĕсем —Йошкар-Ола, Волжск.
Ял хуçалăхĕ.
Ял хуçалăхĕнчи тĕп отраçлĕ — выльăх-чĕрлĕх ĕрчетесси (сĕт-çу тата аш-какай (шултра мăйракаллă выльăх, сысна, сурăх, чăх) туса илесси. Тĕшĕллĕ тырă (урпа, сĕлĕ, ыраш, тулă) тата выльăх апачĕ, йĕтĕн, хăмла, пахча-çимĕç, çĕрулми) çитĕнтереççĕ.

Кĕçĕн Какшан (юханшыв):
Кĕçĕн Какшан, — Атăла сылтăм енчен юхса кĕрекен юханшыв. Пĕтĕмĕшле тăршĕ 194 çухрăм, бассейн лаптăкĕ — 5 160 км2. Ытларах енĕпе юр ирĕлнĕ шывсемпе тăранать. Чӳк уйăхĕнче шăнса ларать, пăр ака уйăхĕнче каять. Вăтам шыв юхăвĕ 30 м3/сек патнелле.
Юханшыв çинче Йошкар-Ола хула вырнаçнă.

Юхан шыв:
Юханшыв — çырансен хушшинче юхса тăракан, юхса выртакан шыв. Юханшывсене юханшыв гидрологиĕ тĕпчет.
Кашни юханшывăн çăлкуçĕ, тата ăçта-та пулин юхса кĕнĕ вырăн (кӳлĕ, тинĕс, океан, урăх юханшыв) пур. Океана, тинĕсе е кӳлĕсене юхса кĕрекен юханшывсене тĕп юханшывсем теççĕ, вĕсене юхса кĕрекенсем юпă юханшывсем тесе шутланаççĕ.
Тĕп юханшывсем вĕсене юхсе кĕрекен юпписемпе пĕрле юханшыв системи теççĕ.
Чăвашсен ĕненĕвĕнче.
Авал вилнĕ çыннăн чунĕ те юханшывран, юханшыв çине тухса вĕçсĕр тĕнче тинĕсĕнчи çăтмаха, леш тĕнчери çылăхсăр çутă вырăна ишсе каять тенĕ. Пĕр юханшыва тепĕр юханшыв çăтса тăнăран, юлашкине тинĕс çăтса янăран леш тĕнчери пурнăçа чăвашсем çăтмах тесе каланă.
Çавна кура кивĕ йĕрĕх хуллисене, пуканесене çурхи юханшыва пăрахнă. Юханшыв вĕсене çăтмаха çитерет тесе шутланă. Юханшыв ку тĕнчерен леш тĕнчене илсе каякан çул шутланнă.

Лингвистика:
Лингвистика — чĕлхесене тĕпчекен аслăлăх. Çын калаçакан чĕлхе çинчен, тĕнчери тĕрлĕ чĕлхесем кашни хăй евĕрлĕхĕпе уйрăлса тăни çинчен.
Уйрăмсем.
Чĕлхе пĕлĕвĕ хире хирĕç енлĕ виçĕ сыпăкран тăракан тĕнĕл çинче тытăнать:
Теорилле лингвистика уйрăмĕсем:

Вырăс алфавичĕ:
Вырăс алфавичĕ — вырăс чĕлхин алфавичĕ. 1918 çултан 33 саспаллинчен тăрать:
Кун-çулĕ.
Вырăс алфавичĕ вырăссен авалхи кириллицăран пулса кайнă. 863 çул патнелле ăна тунă. Кириллица Руçра христиан (988 çул) тĕнне кĕнĕ хыççăн анлă сарăлнă.
Вăл вăхăтра алфавитра 43 саспалли таран пулнă. Кайран вара 4 çĕнĕ саспалли кĕнĕ, 14 кивĕ саспаллине кăларса пăрахнă. Малтан грек алфавитне кĕрекен саспаллисене кăларса пăрахнă, хăш пĕрисем сасăпа пĕр пек пулнă. Çавăн пекех арап цифрисене усă курма пуçланă хыççăн саспаллисемпе вĕсене çырасси кирлĕ мар пулса тăнă. Пси тата омега алфавитран 1710 çулта çухалнă; кси тата зело — 1735 çулта; ижица тата фита — 1917–1918 çулсенче.
1710 çулта алфавита «э» тата «я» кĕртнĕ, 1735 çулта — «й», 1797 çулта Н. М. Карамзин сĕннĕ тăрăх — «ё».

Атăл:
Атăл (, , , , )— Раççейĕн Европа пайĕннчи юханшыв. Атăл дельтин пĕчĕк пайĕ Казахстан территорине кĕрет. Çĕр çинче чи пысăк юханшывсенчен пĕрри тата Европăра чи пысăкки.
Тăршшĕ — 3530 км (шыв управĕсене тăвиччен — 3690 км), бассейнăн шыв пухав лаптăкĕ — 1 361 000 км².
Атăл çинче таваттă миллионер-хуласем (пуçĕнчен вăррине çити): Чулхула, Хусан, Самар, Волгоград.
Тавралăхĕ.
Валдай çӳллĕшĕнче пуçланса Каспи тинĕсне юхса кĕреть. Европăра чи пысăк юханшыв шутланать. Тăршшĕ 3 530 çухрăм (шывусравĕсем туса хуриччен 3 690 çухрăм). Шыв-çĕрĕн лаптăкĕ 1 360 пин çм² çитет.
Атăл юпписем.
Атăла пурĕпе 200 пĕчĕкрех шыв юхса кĕрет. Чи пысăккисем Селижаровка, Тверца, Молога, Шексна, Унжа, Ока, Сăр, Ветлуга, Сĕве, Чулман Атăл, Самар, Мăн Иргиз, Еруслан, Ахтупа.
Юханшывăн кун-çулĕ.
Атăл çинче нумай шывуправĕсем пĕвелесе электроэнерги хăватлăхне кăларакан станцисем чылай туса лартнă.
Вăтам ĕмĕрсенче юханшыва Итиль е Этель, ĕлĕкхи чăвашсем, хасарсем "Атăл" (вĕсен тĕп хули те Атăл ятлă пулнă) тенĕ. Аваллăхра (хальхи эрăн I ĕмĕрĕсем) Ра тесе палăртнă.
Этимологи.
Юханшывăн "Атăл" ячĕ авахи хун-пăлхарсен Атăл Юхан-шыв çырма тенине пĕлтерет. Вырăссем тата Европăра (тĕнчере те) юханшыва "Волга" теççĕ, çак сăмах вара çармăссен "çутă" тени пулать.
Пăлхар (болгар е булгар) этнонимĕпе çыхăннă географи палăртăвĕсем (топонимсемпе гидронимсем) Çĕр çинче чылай.

Географи:
Географи (грек. "γεωγραφία", çĕрăнлантарăвĕ), — пирĕн планетăна, Çĕре, ăнлантаракан тата тĕпчекен ăслăх. 

1574:

Çĕмĕрле:
Çĕмĕрле, — Чăваш Енри ялпа хула.

Çĕмĕрле районĕ:
Çĕмĕрле районĕ — Чăваш Республикин хĕвеланăç çĕрĕнче вырнаçнă район.
Администраци центрĕ — Çĕмĕрле хули.
Тавралăхĕ.
Çурçĕрте Хĕрлĕ Чутай тата Элĕк районĕсемпе юнашар, хĕвелтухăç енче — Вăрнар районĕпе, кăнтăр енче — Йĕпреç тата Пăрачкав районĕсемпе, хĕвеланăç енче Чулхула облаçĕпе юнашар вырнаçнă. Лаптăкĕ 1 047,6 км2 танлашать.
Кун-çулĕ.
1935 çулхи кăрлачăн 9-мĕшĕнче туса хунă.
Çутçанталăк.
Пысăк юханшывсем: Сăр, Улхаш, Кăмаша.

Университет:
Университет (, ) — аслă пĕлӳ паракан вĕрентӳ шкулĕ. Пĕрремĕш университетсем XI — XIII ĕмĕрсенче Италире, Испанире, Францире пулнă.
Университет ертӳçлĕхĕ — ректорат, унăн пуçлăхĕ — ректор.

Гвардейск:
Гвардейск (1946 çулччен ним.: "Tapiau", лит.: "Tepliava"), — Калининград облаçĕн Гвардейск районĕн администраци вырнаçнă хула. Калининградран 38 çухрăмра хĕвелтухăс енче вырнаçнă. Хулана 1255 çулта никĕсленĕ. Гвардейскра пурĕ 5 000 çын пурăнать. Унта иккĕ юханшыв пур: Дейма тата Преголя
Ку хулара "Калининград регионĕнчи наципе культура чăваш пĕрлешевĕ" вырнаçнă.

Википеди:
Википе́ди (, илтĕнет: , е ), — тĕрлĕ чĕлхеллĕ, ирĕклĕ универсал онлайн энциклопеди. «Вики» технологийĕпе ĕçлет. Ăна «Викимедиа» тупăшсăр фончĕ тытса тăрать. Ячĕ «вики» (сайтсене тумалли технологи) тата «энциклопеди» сăмахсенчен пулса тухать.
Халлĕхе Википедире 13 миллион ытла статья. Вĕсене хăй ирĕкĕпе ĕçлекенсем ( Википедиçăсем )пĕрле çыраççĕ. Çак статьясене кирек кам та улăштарма пултарать.
Википеди проектне хутшăнакансене "википедăçсем" теме пулать.
Википедине 2001 çулта кăрлач уйăхĕн 15-мĕшĕнче Джимми Уэйлспа Ларри Сэнгер пуçарнă.
Информаци калăпăшĕпе тата тĕрлĕ темăсене уçса парассипе Википеди этемлĕхĕн кун-çулĕнче кунчен пулман тулли энциклопедийĕ шутланать. Халлĕхе вăл Интернетра чи мăнă тата чи популярлă сайт 
Википедин чылай пахалăхĕсенчен пĕри — информацине тăван чĕлхепе çырса кăтартма май парасси, халăх культурипе çыхăнтарасси.
Кун-çулĕ.
1999 çултах Everything2 веб-проект кашни проекта кĕрекен çыннах хыпар пуххине тăвас ĕçе хутшăнма май панă, çапах та çак проекта пуçаракансем унтан çантăк энциклопеди пуласса шутламан. Çавăнпа та Википедин мăн аслашшĕ Нупеди- акăлчан чĕлхипе çырнă энциклопеди проекчĕ- шутланать. Унта эпир информаципе ирĕклĕн усă курма пултаратпăр. Нупеди валли статьясем ăсчахсемпе академиксем хатĕрленĕ. Проекта пуçаракансем Лоуренс Сэнгер - тĕп редактор, проект йĕркелӳçи- тата Джимми Уэйлс (ун чухне Bomis компани директорĕ пулнă).
Википедири хыпар йышĕ ӳссе пынă, унăн паллăхĕ майĕпен сарăлнă. 2003 çулти çĕртме, 20 Фонд Викимедиа — коммерциллĕ мар Википеди валли укçа-тенкĕ пуçтаракан йĕркеленӳлĕхе туса хунă. Çак Фонд пулăшăвĕпе Википеди принципĕпе ĕçлекен урăх онлайн-проектсене хута янă.
2004 утă уйăхĕнче акăлчан уйрăмĕнче 0,3 млн статья пухăннă; 2005 çулти акара — 0,5 млн ытла, 2008 çулти авăн уйăхĕнче — 2,5 млн ытла. Статьясен хисеп шучĕпе — нимĕç уйрăмĕ, вĕсен 2008 авăнĕ тĕлне 0,8 млн ытла статья пухăннă. Татах 21 уйрăмра 100 пин ытла статья, вĕсенче вырăс Википедийĕ (статья кулленхи шучĕ — ). Виçĕ теçетке уйрăмра 20 000 — 100 000 статья. Пурĕпе 80 Википеди уйрăмĕнче 10 000 ытла статья, 80 яхăн Википеди уйрăмĕнче 1000 — 10 000 статья.
Википедин тупсăмĕ.
Редакци моделĕ.
Статьясене çырасси.
Википедин шалу çинчи авторсемпе редакторсем çук, пур хыпара тупăçламасăрах хутшăнакансем ("википеди́стам") хăйсемех хушаççĕ те, çĕнетеççĕ те. Хастар хутшăнакан кăмăл пулсан "администратор" пулса тăма пултарать, çак ...
Статьясене çырнă чух хутшăнакансем АПШ-ра тата Википеди серверне вырнаçтарнă Флорида штачĕн автор правин саккунлăхĕпе татулăллă пулмалла.
Википедире хăйĕн ĕçне çырса кăтартнă пулсан автор каялла тавăрмалла мар пур лицензине GNU FDL лицензи йĕркине кĕртет. Çакăн чух При этом строго соблюдаются неимущественные авторские права. Тĕплĕнрех .
Статьясене сӳтсе явни.
Википеди — çавăн пекех хăй тĕслĕ сӳтсе явмалли вырăн. Çыракансем хушшинчи тĕрлĕ шухăшсене ятарласа хунă страницăсенче сӳтсе яваççĕ. Кирек епле статьян та хăйĕн сӳтӳ-яву страници пур. Унта кашни çын канашлăва хутшăнма, статьяна кĕртнĕ материал пирки хăйĕн шухăш-туйăмне калама пултарать.
Кăларăмсем.
Акăлчан Википедийĕ.
Акăлчан Википедине 2001 çулхи кăрлач, 15 уçăлнă. Ку Википедин тĕнчери чи ватă (иккĕмĕшĕ 2001 çулхи пушăн 17-мĕшĕнче уçăлнă нимĕç Википедийĕ пулнă) тата пысăк уйрăмĕ
Нимĕç Википедийĕ.
2001 çулхи пушăн 16-мĕшĕнче уçăлнă. Пĕрремĕш статьяна пушăн 17-мĕшĕнче кĕртнĕ. 
Поляк Википедийĕ.
Çак кунсенче Польшăри Сăлупуç (пол. Słubice) хулинче вырăнти «Коллегиум Полоникум» ăслăлăхпа дидактика лапамĕн директорĕн пуçарăвĕпе Википедине халалланă пĕрремĕш палăк уçăлнă
Чăваш Википедийĕ.
Чăваш уйрăмĕ 2004 çулта, чӳкĕн 22-мĕшĕнче| уçăлнă. 2016 çулăн чӳк уйăхĕн 11-мĕшĕнче пирĕн уйрăмра 36000 ытла статья.

Мускав:
Мускав, — Раççей патшалăхĕн тĕп хули, Раççей Федерацин субъекчĕ, Мускав облаçĕн тĕп хули. Мускав юхан шывĕ çинче вырнаçнă. 1147 çулта Юрий Долгорукий никĕсленĕ, 1918 çултанпа Раççейĕн тĕп хули.
Мускав 10 округран тытăнса тăрать:
1992 çулчен Мускав районсем çине пайланнă. Халĕ округсемпе управăсем çине пайланать. 
Мускав мэрĕн ĕçесене вăхăтлă Ресин туса пырать.
Мускаври чăваш наци-этеплĕх автономийĕ.
2000 çулхи кăрлачăн 16-мĕшĕнче йĕркеленĕ.
Автономи Акатуй уявне ирттерет.
Адрес: 109017, Мускав, Большая Ордынка ур., 46 çурт , 1 пӳрт.
Ертӳçи: Григорьев Анатолий Иванович.
Мускаври чăваш этеплĕх пĕрлĕхĕ.
Ертӳçи: Смирнова Лира Петровна

Стокгольм:
Стокгольм (швед: Stockholm, латин Holmia) Швецин тĕп хули. Халăх йышĕ тăрăх Чи пысăк коммуна. Стокгольмра 761 721 çын пурăнать (2003). Балтика тинĕсĕ хĕрринче вырнаçнă. 

Лаптăк тăрăх йĕркеленĕ патшалăхсен ят-йышĕ:
Лаптăксем шутне шалти шывсем (кӳлĕсем, юханшывсем, водохранилищесем) шучĕпе пĕрле панă.

Халăх йышĕпе йĕркеленĕ патшалăхсен ят-йышĕ:

2004:

Чăваш халăхĕн авалхи уявĕсем:
Чăвашсен авал нумай уяв пулнă. Çав енченех «уяв» ятлă уяв та пулнă. Халĕ вăл сăмаха вырăс «"праздник"» сăмахĕпе пĕр шайне лартаççĕ. Кашни уяв чăваш халăхĕн пурнăçĕпе, ĕçĕпе çыхăннă. Ака ĕçĕсене пĕтернĕ хыççăн Акатуй иртернĕ, вырма ĕçĕсене пĕтернĕ хыççăн — вилнисене асăннă.

Вăйă карти:
Вăйă карти (тепĕр тĕрлĕ "Юрă карти" тенĕ), — уявсенче юрăпа, вăйăсемпе вăхăт иртерекен ушкăн. Пĕр пĕрипе тытăнса юрă юрланă, вăйăсене хутшăннă. 

Етĕрне:
Етĕрне ), — Чăваш Енри хула, Етĕрне районĕн администрацийĕ вырнаçнă. 2002 çулта пурĕпе 11,1 пин çын пурăннă. Хула Сăр юханшыв çинче ларать.
Хула пуçлăхĕ — Яранский Евгений Михайлович.
Кун-çулĕ.
Етĕрне вырăнĕнче ĕмĕртен-авалтан чăвашсем пурăннă, кунта вĕсен çирĕплетнĕ пысăк мар карман-хули пулнă. В.Якимов 1927 çулта çырса илнĕ чăнлавра Етĕрне ятлă-сумлă чăваш çыннин ячĕ иккенни паллă. Унта çапла каланă: "Патша чăваш çĕрĕ çине уес хули тума шутланă. Чăвашсен ятлă-сумлă çыннисем çакна пĕлеççĕ те уес хулине хăйсен ялĕ вырăнĕнче пултарас тесе тавлашма тытăнаççĕ. Вĕсенчен пĕри Тукач, тепри Сарплат, виççĕмĕшĕ — Асамат. Вĕсен кашнийĕн хăйсеп пуçласа янă ялсем пулнă. Вĕсене çак ятлă-сумлă ячĕпе чĕннĕ... Юлашкинчен уес хулине илмелли хута Тукач илнĕ. Анчах Асаматпа Сарплат çакăнпа килĕшмен, Тукача хирĕç кĕрешме тытăннă. Çав вăхăтра Тукач çуртне çĕрле Етĕрне паттăр чăваш çĕмĕрсе кĕнĕ те уес тумалли хута илсе кайнă. Етĕрнен хăй ячĕллĕ ялĕ пулнă, çавăнта вара уес хули туса никĕсленĕ. Етĕрне хули Иван Болотников, Степан Разин тата Емельян Пугачев пăлхавĕсем вăхăтĕнче те питĕ палăрнă. В.Димитриев çырнă тăрăх "И Цивильск, и Ядрин были поставлен русскими властями для укрепления своего положения после подавления восстания чувашских и марийских крестьян 80-х годах XVI века..." Кунти çынсем Етĕрне çынни Ахман утаман паттăр çинчен хайлавсене паянкуна упраса çитернĕ.

Етĕрне районĕ:
Етĕрне районĕ, — Чăваш Енĕн пайланăвĕ, 1927 çулхи авăн уйăхĕн 27 туса хунă. Çӳрçĕр енче Мари Эл республикипе юнашар вырнаçнă, хĕвеланăç енче — Чулхула облаçĕпе. Хĕвелтухăç енче Муркаш районĕ, кăнтăрта Хĕрлĕ Чутай районĕпе Элĕк районĕ вырнаçнă. Районăн çĕр лаптăкĕ 897,5 км2. Район администрацийĕ Шупашкартан 79 çухрăмра вырнаçнă Етĕрне хулинче вырнаçнă.
Район пуçлăхĕ - Кузьмин Владимир Николаевич.
Район тăрăх Сăрăпа Вылă юханшывсем юхаççĕ. Район климачĕ вăтам континентлă. Хĕлсем нумая пыраççĕ, çăвĕсем ăшă, хăшпĕр чухне шăрăх та. Утă уйăхĕнче вăтам температура +18,6°С танлашать, кăрлач уйăхĕнче — -13°С. Чи сивĕ температура -44°С пулнă, чи шăрăххи — 38°С.

Муркаш районĕ:
Муркаш районĕ, — Чăваш Енĕн çӳрçĕр енче вырнаçнă район. 1944 çулхи нарăс уйăхĕн 10 туса хунă. 
Тавралăхĕ.
Ытларах пайĕ Атăлăн сылтăм енче вырнаçнă, пĕчĕк пайĕ — сулахай енче. Çӳрçĕр енче Мари Эл республикипе юнашар вырнаçнă, хĕвелтухăç енче — Шупашкар районĕпе, кăнтăр енче — Элĕк районĕпе, хĕвеланăç енче Етĕрне районĕпе юнашар. Пĕтĕм лаптăкĕ 845,3 км2 танлашать, ку пĕтĕм республикăн лаптăкне илсен 4,6%. Администраци Муркаш ялĕнче вырнаçнă.
Муркаш районĕ сăртлă тӳрĕм вырăнта вырнаçнă. Çырмасем пить нумай, вăтамран вĕсен тарăнăшĕ 20 метра çитет. Чи пысăк юханшыв — Атăл (район тăрăх 15 çухрăм юхать). Çавăн пекех Юнкă, Сĕнтĕр тата Сурăмпа Мăн Шетмĕ (Мăн Çавал юпписем), Муркаш юханшывсем юхаççĕ. Пĕчĕк кӳлĕсемпе пĕвесем пур.
Атăл хĕррипе юман вăрманĕсем вырнаçнă. Вĕсенче вĕрене, йĕлме, çăка йывăç та тĕл пулать.
Халăх йышĕ, район тытăмĕ.
1999 çулта (Кăрлач, 1) районта 37,5 пин çын пурăннă. 2002 çулта 37,1 пин çын, 2004 — 36,8 пин çын, 2005 — 36,8 пин çын пурăннă. Ытларахăшĕ вĕсенчен ялсенче пурăнать. Халăх йышлăхĕ — 45 çын км2 çине. Районта пĕтĕмпе 177 ял, вăтамран вĕсенче 219 çын пурăнать. Ытларах пайĕ (98%) — чăвашсем.
Хуçалăх.
1920-1930 çулсенче районта коллективизаци юхăмĕ иртет. Ӗçе вăйпа ирттереççĕ. Ку тапхăрта районта çĕр ытла пĕрлĕхлĕ хуçăлăх йĕркеленет.

Юнкă (юханшыв):
Юнкă, — Атăл юханшывĕн сылтăм юппи. Чăваш Енре Муркаш районĕ тăрăх юхса Мари Эл республикинче Атăла юхса кĕрет. Юханшыв тăршшĕ 60,2 çухрăм, бассейн лаптăкĕ 449,3 км2. Чăваш Енре тăршшĕ 24 çухрăм, бассейн лаптăкĕ — 176 км2.
Раççей патшалăх реестăринчи данныйсем]: 

Сурăм (юханшыв):
Сурăм, — Мăн Çавалăн сулахай юппи. . Чăваш Енĕн Элĕк тата Муркаш районĕсем тăрăх юхать. Анатри юхăмĕнче Вăрнар районĕпе Красноармейски районĕсем хушшин чикки шутланать.
Пĕтĕмĕшле хыпарсем.
Юханшыв тăршшĕ 52,2 çухрăм, бассейн лаптăкĕ 366 км2. Юр шывĕпе тулать.
Сурăм çинче вырнаçнă ялсем:

Шыв арманĕ:
Шыв арманĕ, — юханшыв çинче ларакан арман. Чăваш Енре авал нумай шыв арманĕсем пулнă. Вĕсем Çавал тата ытти юханшывсем çинче ларнă. Пĕчĕк юханшывсем çинче пĕвесем тунă, унтан юхса тухакан шыв çинче шыв арманĕ тунă.
Шыв арманĕпе юнашар арманçă пурăнакан пӳрчĕ пулнă, кĕлте тата тырăпа çăнăх миххисене упрамалли çуртсем пулнă.
Шыв арманĕсене урапи, çунăтти çавăрнине кура темиçе ятпа калаççĕ: каликлĕ арман, шывçи урапаллă арман, шывтултармăш урапаллă арман, шывне урапин тĕнĕлĕ айĕнчен тултарса ĕçлекен арман, кисеплĕ арман, шыв çинчи кимĕ çине лартнă арман.

Арман:
Арман, — тырă авăртакан хуçалăх. Арманпа юнашар элеватор, а урăх тырă упас хуçалăх пур пулсан ку хуçалăха комбинат теççĕ. 
Çавăн пекех арман — тырă авăртакан механизмсемпе машинăсене калаççĕ. Вĕсем темиçе тĕрлĕ пулаççĕ:
Армансем тырă кăна мар, уголь, руда тата ытти хытă япаласене тĕпретеççĕ.
Ĕлĕк.
Революциччен Чăваш Енре тĕрле вăйпа ĕçлекен 4300 арман ларнă.
Армансем тĕрлĕ майпа, тĕрлĕ вăйпа ĕçлеççĕ. Вĕсене кура армансене тĕрлĕ ятпа палăртаççĕ:

Шексна (юханшыв):
Шексна, — Вологда облаçĕнче юхакан юханшыв, Атăлăн сулахай юппи. Юханшыв тăршшĕ 139 çухрăм, бассейн лаптăкĕ 19 пин км2. Çуткӳл кӳлĕрен юхса тухать. Ытларах енĕпе юр шывĕсемпе тулать. Юпа уйăхĕ вĕçесенче чӳк уйăхĕ пуçламăшĕнче шăнса ларать те ака-çу уйăхĕсенче пăр каять.
Шексна заливĕ хĕрринче, юханшыв Рыбинск водохранилищине юхса кĕнĕ çĕртре, Череповец хула ларать. Çавăн пекех юханшыв çинче Шексна ятлă поселок ларать.

Мордвасем:
Мордва, — экзоэтноним, Мордва Республикинче пурăнакан мăкшăпа ирçе халăхне çапла палăртаççĕ. Вĕсен тĕнĕ — православи.
Мăкшăсен хăйсен чĕлхи, ирçĕсен хăйсен чĕлхи пур. Йăли-йĕрки те вĕсен уйрăм. Мордвасем хушшинче тата икĕ пĕчĕк юшкăн пур. Ку терюхансем тата каратайсем. Пĕрремĕшсем XIX ĕмĕртех вырăс чĕлхине вĕреннĕ хыççăн вырăссем хушшинче çухалнипе пĕрех. Теприсем Тутарстанра Атăлăн сылтăм енчи çыран хĕрринчи виçĕ ялта пурăнаççĕ, тутарла тата вырăсла калаçаççĕ.
Халăх йышĕ 1970 çулхи халăх çыравĕпе 1 263 пин çынпа танлашнă. Кун чухне мăкшăпа ирçене уйăрман, пĕрле шутланă. 2002 çулхине вара Раççейре пурĕпе 843,4 пин мордва пурăннă. Мăкшăсем 49,6 пин çын пулнă, ирçĕсем — 84,4 пин çын.

Çармăссем:
Çармăссем (Марисем), — Мари Эл республикин тĕп халăхĕ. Хайсене мари теççĕ, малтан черимис ятлă пулнă. Ытларах енĕпе Мари Элте пурăнаççĕ пулсан та, çăвăн пекех Удмурт, Пушкăрт тата Тутарстан Республикисенче, Киров, Чулхула, Пермь облаçĕсенче пур. Çармăс чĕлхипе калаçаççĕ.
Виçĕ пая пайланаççĕ: Ту, Çаран, Хĕвелтухăç енчисем. Хĕвелтухăç енчисем Пушкăрт Республикинче пурăнаççĕ, Ту енчисем — Атăлăн сылтăм енче, Çаран енчисем — Атăлăн сулахай енче.
1970 çулхи перепись тăрăх пĕтĕмпе 599 пин пулнă, 1989 çулхи перепись тăрăх — 670,9 пин, 2002 çулхи перепись тăрăх — 604,3 пин.
Октябрь революцийĕ хыççăн мари халăхĕ хăйсен автономлă облаçне туса хунă.

Чĕмпĕр облаçĕ:
Чĕмпĕр облаçĕ, — Вăтам Атăл тăрăхĕнче вырнаçнă, 1943 çулхи кăрлачăн 1 туса хунă. Тĕп хули — Чĕмпĕр. 2002 çулхи халăх çыравĕ тăрăх пурĕпе 1 382,8 пин çын пурăнать, вĕсенчен:
Администрациллĕ пайланăвĕ.
Облаç администрацийĕ Чĕмпĕр хулинче вырнаçнă. Чĕмпĕр облаçĕ 21 районтан, 6 хуларан, 32 паççулкăран тытăнса тăрать.

Геологи:
Геологи ("гео" (çĕр) тата "логос" (сăмах) ), — Çĕр тытăмĕ мĕнрен пулса тăнине, вăл мĕнле аталаннине тĕрлĕ енчен тĕпчекен ăслăлăх. Çавăн пекех ку ăслăлăх çĕр айĕнчи усăллă япаласем ăçта вырнаçнине тĕпчет.
Уйрăмĕсем.
Геологи нумай уйрăмсенчен тăрать. Гео сăмахран тăнине ытлашшиех пăхмалла мар, мĕншĕн тесен вăл Çĕре çеç мар, унран анлăрах та тĕпчет. Тĕслĕхрен, Хĕвел системине тĕпчекен уйрăмсем: космохими, космологи, космос геологиĕ тата планетологи.
Çĕр планетине хупăрласем çине пайлама пулать. Çӳлте атмосфера вырнаçнă. Ку газлă хупăрлавĕ пулать. Шывлă оболочка гидросфера ятлă. Вăл океансенчен, юханшывсемпе кӳлĕсенсенчен тата çĕр айĕнчи шывсенчен тăрать. Çынсем пурăнакан вырăнĕ биосфера ятлă.
Геологи уйрăмĕсем:

Геофизика:
Геофизика, — ăслăлăхсен комплексĕ, Çĕр чăмăрĕн пĕтĕмĕшле физикăлла тивĕçлĕлĕхĕсене, çавăн пекех унăн хытă сферинче, шыв тата газ сийĕсенче пулса иртекен физикăлла процессене тĕпчет.
«Геофизика» реферативлă журналĕ рубрикациĕ тăрăх гоефизикăна çаксем кĕреççĕ:

Хусан:
Хусан (, ), — Атăл тăрăхĕнче вырнаçнă хула, Тутарстанăн тĕп хули. Археологсем тĕпчесе пĕлнĕ тăрăх хулана 1005 çулта хывнă, вырăссен летописĕсем тăрăх 1177 çултан асăрханаççĕ.
Мускавран 750 çухрăмра вырнаçнă.
Халăх йышĕ 1,1 млн. çынпа(2002) танлашать. 
Истори.
"Тĕплĕнрех Хусан историйĕ статьяра вулăр."

Ленин районĕ (Шупашкар):
Ленин районĕ Шупашкар варринче вырнаçнă. Унта ытларах енĕпе пурăнакан çуртсен вырнаçнă. Района 1973 çулхи ака уйăхĕн 4 туса хунă. Хальхи район чикисене Чăваш Енĕн Шупашкар Хулин Депутатсен пухăвĕн 2000 çулхи раштавăн 22, 2230 номерлĕ решенийĕпе çирĕплетнĕ. 
Çак районĕн территоринче Чăваш Енĕн, хула пуçлăхĕн администрацисем вырнаçнă. Çакăнтах Шупашкарăн чи хитре пайĕ, «Кӳлмек», вырнаçнă.

Трубина Марфа Дмитриевна:
Трубина Мархви (паспортра Трубина Марфа Дмитревна) (1888 çулхи авăн уйăхĕн 2-мĕшĕ, Куснар ялĕ, Шупашкар уесĕ, Хусан кĕперни (халĕ Чăваш Ен, Куславкка районĕ) — 1956 çул, Чăваш АССР) — чăваш çыравçи.
РСФСР тата Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ вĕрентӳçи. Ытларах ачасем валли çырнă.
СССР çыравçисен пĕрлешĕвĕнче 1934 çултанпа.
Пурнăçĕ.
Марфа Дмитревна 1888 çулхи авăн уйăхĕн 2-мĕшĕнче Хусан кĕпернийĕн Шупашкар уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Куславкка районĕ) Куснар ялĕнче çуралса ӳснĕ. 1903 çулта ял шкулне пĕтернĕ хыççăн вăл Чĕмпĕр чăваш шкулне вĕренме кĕнĕ. Кунта вăл хăйĕн литература ĕçне пуçланă та.
1956 çулта çĕре кĕнĕ.

Стихван Шавлы:
Стихван Шавлы (çуралнă чухнехи ят — Степан Антонович Шумков, 1910, авăн, 15, Чулçырма ялĕ, Самар кĕперни (халĕ Шунтал районĕ, Самар облаçĕ), Раççей империйĕ — 1976, нарăс, 15, Шупашкар, Чăваш АССР) — чăваш сăвăçи, тăлмачĕ.
Биографи.
Самар облаçĕн Шăнтал районĕнчи Чулçырма ялĕнче 1910 çулхи авăнăн 15-мĕшĕнче çуралнă. 1939 çулта Хусанти педагогика институтĕнче вĕренсе тухнă.
Шавлы хăйĕн пĕрремĕш хайлавĕсене 1931 çулта пичетленĕ. Нумай сăввине вăл 1917 çулхи Октябрь революцине, В. И. Ленина, граждан тата Тăван çĕршывăн аслă вăрçисем пирки çырнă. 
1921 çулта ашшĕ-амăшĕпе пĕрле Харькова куçса кайнă. Амăшĕ вилсессĕн, 1923 çулчен ача çурчĕнче пурăннă, кайран вара тăван ене таврăннă. 
1937 çулта вăл Шупашкара куçнă. Кунта вăл «Сунтал» журнал редакцийĕнче, кĕнеке издетельствинче, писетельсен союзĕн правлениĕнче, «Коммунизм ялавĕ» хаçатăн редакциĕнче, тата ытти пичет тата информаци учрежденийĕнче ĕçленĕ.
30 ытла кĕнеке кăларнă. 1976 çулхи нарăс уйăхĕн 10-мĕшĕнче вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Куçарусем.
Стихван Шавлы чăвашла М. Горькин, П. П. Ершовăн, И. А. Крыловăн, М. Ю. Лермонтовăн, Н. А. Некрасовăн, Я. Райнисăн ĕçĕсене куçарнă.

Магницкий Василий Константинович:
Магницкий Василий Константинович (1839 çулхи пуш уйăхĕн 3-мĕшĕ Етĕрне хули, Хусан кĕперни, Раççей империйĕ — 1901 çулхи пуш уйăхĕн 1-мĕшĕ, Шăмат ялĕ (халĕ Чăваш Енĕн Етĕрне районĕнчи Советски ялĕ), — чăвашсен çутлăхçи, историк, этнограф. 
Кун-çулĕ.
1839 çулхи пуш уйăхĕн 3-мĕшĕнче Етĕрне хулинче çуралнă. 1901 çулхи пуш уйăхĕн 1 Шăмат (халĕ Етĕрне районĕнчи Советски ялĕ) ялĕнче вилнĕ.
Хусан университетне пĕтернĕ хыççăн пĕтĕм пурнăçĕ Атăл тăрăхĕнче пурăнакан халăхсен йăли йĕркине тĕпчессипе иртнĕ. 

Ватикан:
Ватикан, — Европăри пĕчĕк патшалăх, анклав. Лаптăкăшĕпе чи пĕчĕк патшалăх шутланать. Рим хулара вырнаçнă, Италине пăханмасть.
Ватиканăн Италипе кăна чикĕ пур. Унăн тăрршĕ пĕтĕмпе 3,2 çыхрăмпа танлашать. Ватиканра аэропорт çук. Вертолет лармалли вырăн кăна пур. Тата 852 метрлă чугун çул пур. Вăл Италин çул-çӳрев системипе Çвятуй Петр саборĕ патĕнче вырнаçнă чугун çул станцине пĕрлештереть.
Ватиканăн коммерцисĕр планлă экономика. Ытларах пайĕпе тупăш католиксем укçа панипе пулать. Çавăн пекех туристсем нумай килеççĕ (вĕсем маркăсем, сувенирсем туянаççĕ, музейсене кĕрсе çӳренишĕн тӳлеççĕ). 
Культура.
Ватиканра Сикстин капелли пур. Ун ăшĕнче хитре илемлетнĕ Çвятуй Пётр Соборĕ, Ватикан библиотеки вырнаçнă.

Турккă чĕлхи:
Турк чĕлхи ("Türk dili" (кĕскен: "Türkçe")), — тĕрĕк чĕлхи, тĕрĕк чĕлхисен огуз чĕлхисем патне кĕреть, Турцин чĕлхи. Турк чĕлхи патне чи çывăх чĕлхесем: гагауз чĕлхи, азербайджан чĕлхи, туркмен чĕлхи. Çавăн пекех турккă чĕлхи патне Молдавири балкан-тĕрĕк гагаузсен диалекчĕ çывăх.
Алфавит.
Турккă чĕлхи 29 саспаллинчен тăрать.
a b c ç d e f g ğ h ı i j k l m n o ö p r s ş t u ü v y z
Уçă сассисем:
хыттисем: a/ı, o/u
çемçисем: e/i, ö/ü
Глаголĕ.
Хальхи вăхăчĕ (Şimdiki zaman)
Иртнĕ вăхăчĕ
Bilinen geçmiş zaman
Öğrenilen geçmiş zaman
Пулас вăхăчĕ
Geniş zaman
Gelecek zaman
Şart kipi
Gereklilik kipi
İstek kipi
Хушнă глаголĕ (Emir kipi) 
İyelik eki (Камăнни)
Прототипĕ
Чăваш чĕлхипе танлаштарăвĕ.
Чăваш чĕлхи пек турккă чĕлхи тĕрĕк чĕлхе ушкăнĕ кĕнипе вĕсем çывăх. Сăмахсен нумайăшĕ пĕр тымарлă. Ӗлĕк тĕрĕк чĕлхи мĕнле пулни пирки тĕпчевçĕсем паян кун та тавлашаççĕ пулин те хăш пĕрисем чăваш чĕлхи ĕлĕк тĕрĕк чĕлхине чи çывăх иккене пĕлтереççĕ.Çăлкуç кирлĕ.
Тăтăшах тĕл пулакан сыпаксен улшăнăвĕсем (чăвашла - турккăлла)

Тутар чĕлхи:
Тутар чĕлхи, — тĕрĕк чĕлхисен кăпчак йышĕ шутне кĕрекен чĕлхе. Ытларах енĕпе пушкăрт чĕлхине çывăх, унăн хыççăн каракалпак, казах, нугай, балкар, узбек тата кумăк чĕлхисемпе тăван. Тутарстанра вырăс чĕлхипе пĕрле патшалăх чĕлхи шутланать.
Тутарстансăр пуçне тата Пушкăрт Республикинче, Мари Элре, Удмуртире, Мордовире калаçаççĕ. Раççейре ку чĕлхепе калаçакан йышĕ 2002 çулхи халăх çыравĕпе 5,3 млн патнелле пулнă (1989 çулхи çыравпа — 5,1 млн).
Чĕлхе диалекчĕсем.
Виçĕ тĕп диалект уйăраççĕ: 
XIX ĕмĕр варринче тутарсен авалхи литература чĕлхи пулнă.
Тутар çырăвĕ.
Пин çул патнелле каялла тутар чĕлхинче арап графиккипе усă курнă. 1927 çулта СССРа кĕрекен тĕрĕк халăхсем пурĕ те тенĕ пекех латин алфавичĕ (Яналиф графики) çине куçнă. 1939 çулта тутар алфавитне ултă çĕнĕ саспалли хушнă кириллица çине куçарнă. Анчах та çак алфавит та тутар фонетикине анлă сарма пулăшман. 80-мĕш çулсем варринелле лингвистсем тата виçĕ-тăватă саспалли хушмалли пирки шутланă.
1999 çулхи авăн уйăхĕн 15 Тутарстан парламенчĕ «О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики» саккуна йышăнать. 2001 çулхи авăнăн 1 ку саккун вăя кĕнĕ. Анчах та кăна Раççей Патшалăхĕн Конституци сучĕ саккуна хирĕçле тесе пăрахăçланă, латин алфавичĕ çине куçарма ирĕк паман.
Падежĕ (Килешләр).
Нумаййи (Күплек сан)
м, н, ң хыççăн -нан/-нән, -нар/-нәр
Глаголĕ (Фигыль).
Хикәя фигыль.
Хальхи вăхăчĕ.
Хәзерге заман
Иртнĕ вăхăчĕ.
Билгеле үткән заман
Пулас вăхăчĕ.
Билгесез киләчәк заман
Хушнă глаголĕ (Боерык фигыль) 
Деепричасти (Хәл фигыль).
Инфинитивĕ:
-ырга/-ергә, -арга/-әргә, -рга/-ргә
-маска/-мәскә
яз + арга - çырма
яз + маска - çырма мар
Герундийĕ (Исем фигыль):
-у/-ү
-мау/-мәү
яз + у - çырни (çыру)
яз + у + ны - çырнине (çыруна)
яз + у + лар - çырнисем (çырусем)
яз + у + лар + ым - çырнисем (çырусем)
яз + у + лар + ны - çырнисене (çырусене)
яз + у + лар + ым + ны - çырнисене (çырусене)
Камăнни ()
Күз + ләр + ем - куçсем
Күз + ләр + ем + нең - куçсен
Прототипĕ
Ыйтни (-и?,-ши?).
-мы?/-ме?

1800:

1801:

1802:

1803:

1804:

1805:

1806:

1807:

1808:

1809:

1810:

1811:

1812:

1813:

1814:

1815:

1816:

1817:

1818:

1819:

1820:

1821:

1822:

1823:

1824:

1825:

1826:

1827:

1828:
Çуралнă.
"Çавăн пекех :Категори:1828 çулта çуралнисем пăхăр"
Вилнĕ.
"Çавăн пекех :Категори:1828 çулта вилнисем пăхăр"

1829:

1830:

1831:

1832:

1833:

1834:

1835:

1836:

1837:

1838:

1839:

Тутар алфавичĕ:
Кириллицӑ ҫинче йӗркеленӗ алфавит.
Тутар Кириллицӑ алфавичӗ 39 саспаллинчен тӑрать:
Уçă сассисем:
хыттисем: а, у, о, ы
çемçисем: ә, ү, ө, э, и
Латиница ҫинче йӗркеленӗ алфавит.
Латин алфавичӗнче (2000) 34 саспалли:
Тутар Википединче Zamanälif алфавитне усӑ курнӑ. Ку алфавитра 35 саспалли.
A, Ä, B, C, Ç, D, E, F, G, Ğ, H, I, İ, Í, J, K, L, M, N, Ñ, O, Ö, P, Q, R, S, Ş, T, U, Ü, V, W, X, Y, Z
Кириллицӑна латинла (Заманелифке) куҫару:

Киров облаçĕн гербĕ:
Киров облаçĕн гербне 1995 çулхи çурла уйăхĕн 29 çирĕплетнĕ. Раççейĕн Геральдика регистрĕ тăрăх унăн номерĕ — 190. Герб геральдика хуллканĕ пек курăнать. Унăн çӳллĕшĕ сарлакăшне 9:8 пай пек пайланать. 
Ăнлантарăвĕ.
Ылтăн лаптăкăшĕ çинче пĕлĕтсенчен алă тухать. Алăра ухăпа ухă йĕппи. Геральдикăн сылтăм енче лачатлă хĕрес пур. Унăн вĕçĕсенче шарсем. Ухăллă алăна пăхакансемшĕн сулахай енелле ӳкереççĕ. 

Киров (Киров облаçĕ):
Киров ("Bятка, Хлынов"), — Киров облаçĕн администраци вырнаçнă хула. Нухрат шывĕн хĕрринче вырнаçнă. 
1934 çулчен хула Вятка ятлă пулнă. 1934 çулта хулана большевиксен пĕр пуçлăхĕн, Киров Сергей Мироновичĕн ятне астуса хăварас тенипе, Киров ятне панă. 1993 çулта хулана малтанхи ята тавăрас пирки референдум иртернĕ, анчах та халăх ята улăштарас темен.

Вутяксем:
Вутяксем (удмуртсем) — финн-угор халăхсен йышне кĕрекен халăх. Перĕм ушкăнне кĕрет, коми чĕлхине çывăх. XIV - XIX ĕмĕрсенчи çырулăх палăкĕсенче вĕсене çавăн пекех "ар", "арян", "утяк", "вутяксем" тесе чĕннĕ. Удмуртсен ытларах пайĕ Удмурт Республикинче пурăнать. Çавăн пекех вĕсем Пушкăртра, Тутарстанра, Мари тăрăхĕнче, Пермь тата Киров хутлăхĕнче нумаййăн пурăнаççĕ. 1989 çулхи çырав тăрăх пĕтĕмпе 747 пин шутланать. Калаçма удмурт чĕлхипе калаçаççĕ. 

Çухрăм:
Çухрăм ("километр"), — СИ системин тăршшĕ виçи. Ку виçе ячĕ малтан урăх тĕрлĕ шутланнă. Унăн тăршшĕ кăшкăрнă сас сарăлнă вăрăмăшне кăтартнă. Халĕ вара çухрăм километрпа пĕр тан.
1 çухрăм = 1000 метр = 0,621 милĕ = 1094 ярд = 2181 фут.
"Çухрăм" тата "Километр" ăнлавсен шайлашăвĕ.
Ку статьяра "Çухрăм" ăнлава "Километр" пĕлтерĕшпех усă курма сĕннĕ. 

Вăрăмăш:
Вăрăмăш, — физика виçи, йĕрсен тăршшĕн хисеплĕ пахалăхĕ.

Чалăш:
Чалăш, — авалхи тăршшĕ виçи. Унăн тăршшĕне çӳлелле тăснă сулахай алăран сылтăм урари пӳрнесемчен виçнĕ. Вăтамран илсен ку виçе 2,48 метрпа танлашнă. Чалăша вырассем те усă курнă.
10 чалăш = 1 вĕрен.

Вĕрен (виçе):
Вĕрен, — чăвашсен авалхи тăршшĕ виçи. Вăл вăрăмăшĕпе вунă чалăша танлашать (24, 8 метр).

Пасс:
Пасс, — авалхи Римра тăршшĕ виçи. Унăн тăршшĕ утăм тăршшĕпе çывăх.
1 пасс = 5 Рим фучĕ = 58,1 акăлчан дюймĕ.

Парçек:
Парçек (кĕскен пк) — астрономире усă куракан нимĕнле системăна та кĕмен хушă виçи. Параллакс палăртăвĕ кĕтес çеккунтинчен пулса тухнă. Ку виçе пĕр çул параллаксĕ пĕр кĕтес çеккунтпа тан пулакан çалтăр аяккăшне кăтартать.
Çавăн пекех çак виçесемпе усă кураççĕ: килопарçек (кпк) и мегапарçек (Мпк).

Йĕпреç районĕ:
Йĕпреç районĕ, — Чăваш Ен варринче вырнаçнă район. Ăна 1927 çулхи авăн уйăхĕн 5 туса хунă. Чăваш Ен варринче вырнаçнă. Лаптăкĕ — 1201,2 км² (пĕтĕм республикăран 6,5%). Хăйĕн лаптăкĕпе вăл Улатăр районĕнчен анчах пĕчĕк. Çӳрçĕр енче Вăрнарпа Канаш районĕ вырнаçнă, хĕвелтухăç енче — Комсомольски районĕ, кăнтăр енче — Улатăрпа Патăръел районĕсем, хĕвеланăç енче вара Пăрачкавпа Çĕмĕрле районĕсем.
Район администрациĕ Шупашкар хулинчен 114 çухрăмра тăракан Йĕпреç посёлокĕнче вырнаçнă. Район пуçлăхĕ — Петров Анатолий Иванович. Район хаçачĕ "Çĕнтерӳшĕн" ятлă.
Халăх.
1991 çулăн кăрлачăн 1 районта 28, 5 пин çын пурăннă, вĕсенчен хула çыннисем — 11,5 пин (40%), ял çыннисем — 17,0 пин (60%). Хула çыннисем Пăвакассипе Йĕпреç поселокĕсенче пурăнаççĕ, ял çыннисем — 56 ялта, хăшĕсенче вăтамран 327 çын пурăнать. Халăх плотносĕ 1 тăваткал çухрăм çине 22,9 çын килеть. 83% — чăвашсем. Çынсем сарăлас енĕпе ку район сахал çынлисем шутне кĕреть.
Çутçанталăк.
Йĕпреç районĕ Чăваш платойĕн тăрăхĕнче вырнаçнă. Çӳрçĕр енче 30-80 метрпа вылякан сăртлă плато. Юханшывсемпе çырмасем питĕ нумай. Ытти лаптăк — пăр кайнă хыççăн пулнă сăртлă тӳремлĕх. Йĕпреç районĕнче кирпĕч чĕр таварне кăлараççĕ, тата çунакан сланецсемпе фосфоритсене тупкалаççĕ.
Йĕпреç районĕнче вăтам континент климачĕ. Температура вăтамран кăрлач уйĕхĕнче -13°С, утă уйăхĕнче — 18,7 °C. Чи пĕчĕк палăртнă температура -42 °C, чи пысăкки — 37 °C. Вăтамран юр-çумăр 500 мм таран ӳкет, ытларах енĕпе çулла.
Район тăрăх пĕчĕк юханшывсем юхаççĕ: Хĕр (Сăрăн сылтăм юппи), Кушлавăш (Кĕçĕн Çавалăн сылтăм юппи), Кĕтне (Сĕвен сулахай юппи), Хум (Кĕтнен юппи). Çавăн пекех Пăлапа Вăрăм юханшывсем юхаççĕ, вĕсен район тăрăхĕнчи вăрăмĕшĕ кĕске. Кӳлĕсем районта сахал, пуррисем те пĕчĕк.
Халăха ĕçмелли шывпа тивĕçтерме Хĕр юханшывĕ çинче шывпуххи тунă.
Пулăмсем.
2008 çулта районта сывă йĕркепе пуранакансем валли спорт комплексне уçнă.

1400:

1401:

1402:

1403:

1404:

1405:

1406:

1407:

1408:

1409:

1410:

1411:

1412:

1413:

1414:

1415:

1416:

1417:

1418:

1419:

1420:

1421:

1422:

1423:

1424:

1425:

1426:

1427:

1428:

1429:

1430:

1431:

1432:

1433:

1434:

1435:

1436:

1437:

1438:

1439:

1440:

1441:

1442:

1443:

1444:

1445:

1446:

1447:

1448:

1449:

1450:

1451:

1452:

1453:

1454:

1455:

1456:

1457:

1458:

1459:

1460:

1461:

1462:

1463:

1464:

1465:

1466:

1467:

1468:

1469:

1470:

1471:

1472:

1473:

1474:

1475:

1476:

1477:

1478:

1479:

1480:

1481:

1482:

1483:

1484:

1485:

1486:

1487:

1488:

1489:

1490:

1491:

1492:

1493:

1494:
Çуралнă.
"Çав. пекех: :Категори:1494 çулта çуралнисем"
Вилнĕ.
"Çав. пекех: :Категори:1494 çулта вилнисем"

1495:
Çуралнă.
"Çав. пекех: :Категори:1495 çулта çуралнисем"
Вилнĕ.
"Çав. пекех: :Категори:1495 çулта вилнисем"

1496:

1497:

1498:

1499:

1500:

1501:

1502:

1503:

1504:
Çуралнă.
"Çавăн пекех: :Категори:1504 çулта çуралнисем пăхăр"
Вилнĕ.
"Çавăн пекех: :Категори:1504 çулта вилнисем пăхăр"

1505:

1506:

1507:

1508:

1509:

1510:

1511:

1512:

1513:

1514:

1515:

1516:

1517:

1518:

1519:

1520:

1521:

1522:

1523:

1524:

1525:

1526:

1527:

1528:

1529:

1530:

1531:

1532:

1533:

1534:

1535:

1536:

1537:

1538:

1539:

1540:

1541:

1542:

1543:

1544:

1545:

1546:

1547:

1548:

1549:

1550:

1551:

1552:

1553:

1554:

1555:

1556:

1557:

1558:

1559:

1560:
Пулăмсем.
Раççей
Англи
Аслă Литва кнеçлĕхĕ
Франци

1561:

1562:

1563:

1564:

1565:
Руç
Европа
Вăтаçĕр тинĕсĕн таврашĕ
Африка
Ази
Америка
Çуралнă.
"Çавăн пекех: :Категори:1565 çулта çуралнисем"
Вилнĕ.
"Çавăн пекех: :Категори:1565 çулта вилнисем"

1566:

1567:

1568:

1569:

1570:

1571:

1572:

1573:

1575:

1576:

1577:

1578:

1579:

1580:

1581:

1582:

1583:

1584:

1585:

1586:

1587:

1588:

1589:

1590:

1591:

1592:

1593:

1594:

1595:

1596:

1597:

1598:

1599:

1600:

1601:

1602:

1603:

1604:

1605:

1606:

1607:

1608:

1609:

1610:

1611:

1612:

1613:

1614:

1615:

1616:

1617:

1618:

1619:

1620:

1621:

1622:

1623:
Никĕсленĕ.
Люберцы ( Мускав облаçĕ ) хула никĕсленĕ.

1624:

1625:

1626:

1627:

1628:

1629:

1630:

1631:

1632:

1633:

1634:

1635:

1636:

1637:

1638:

1639:

1640:

1641:

1642:
Çуралнă.
"Çавăн пекех: :Категори:1642 çулта çуралнисем"
Вилнĕ.
"Çавăн пекех: :Категори:1642 çулта вилнисем"

1643:

1644:

1645:

1646:

1647:

1648:

1649:

1650:

1651:

1652:

1653:
Çуралнă.
"Çаплах вулăр: :Категори:1653 çулта çуралнисем"
Вилнĕ.
"Çаплах вулăр: :Категори: 1653 çулта вилнисем"

1654:

1655:

1656:

1657:

1658:

1659:

1660:

1661:

1662:

1663:

1664:

1665:

1666:

1667:

1668:

1669:

1670:

1671:

1672:

1673:
Çуралнă.
"Çавăн пекех: :Категори:1673 çулта çуоалнисем"
Вилнĕ.
"Çавăн пекех: :Категори:1673 çулта вилнисем"

1674:

1675:

1676:

1677:

1678:

1679:

1680:

1681:

1682:

1683:

1684:

1685:

1686:

1687:

1688:

1689:

1690:

1691:

1692:

1693:

1694:

1695:

1696:

1697:

1698:

1699:

1700:

1701:

1702:

1703:

1704:

1705:

1706:

1707:

1708:

1709:

1710:

1711:

1712:

1713:

1714:

1715:

1716:

1717:

1718:

1719:

1720:

1721:

1722:

1723:

1724:

1725:

1726:

1727:

1728:

1729:

1730:

1731:

1732:

1733:

1734:

1735:

1736:

1737:

1738:

1739:

1740:

1741:

1742:

1743:

1744:

1745:

1746:
Çуралнисем.
Çавăн пекех: :Категори:1746 çулта çуралнисем
Вилнĕ.
Çавăн пекех: :Категори:1746 çулта вилнисем

1747:

1748:

1749:

1750:

1751:

1752:

1753:

1754:

1755:

1756:

1757:

1758:

1759:

1760:

1761:

1762:

1763:

1764:

1765:

1766:

1767:

1768:

1769:

1770:

1771:

1772:

1773:

1774:

1775:

1776:

1777:

1778:

1779:

1780:

1781:

1782:

1783:

1784:
Пулса иртнĕ.
hhbvhlfbgvyfigjwejfegnbidfuvbuqefiobhuipqefjvhuoefnvkpjnfjkacvn jkqefvbkefbnihguivjnerghjkcvnqhfuiegvnqrhievbernvheqjnfgerhiqjhbhubiiernqgkbhernfgqerjuigyh3bk

1785:

1786:

1787:

1788:

1789:

1790:

1791:

1792:

1793:

1794:

1795:

1796:

1797:

1798:

1799:

1840:

1841:

1842:

1843:
Çуралнă.
"Çавăн пекех: :Категори:1843 çулта çуралнисем"
Вилнĕ.
"Çавăн пекех: :Категори:1843 çулта вилнисем"

1844:

1845:

1846:

1847:

1848:

1849:

1850:

1851:

1852:

1853:

1854:

1855:

1856:

1857:

1858:

1859:

1860:

1861:

1862:

1863:

1864:

1865:

1866:

1867:

1869:

1870:

1871:

1872:

1873:

1874:

1875:

1876:

1877:

1878:

1879:

1880:

1881:

1882:

1883:

1884:

1885:

1886:

1887:

1888:

1889:

1890:

1892:

1893:

1894:

1895:

1896:

1897:

1898:

1899:

1900:

1901:

1902:

1903:

1904:

1905:

1906:

1907:

1908:

1909:

1910:

1911:

1912:

1913:

1914:

1915:

1916:

1917:

1918:

1919:

1920:

1921:

1922:

1923:

1924:

1925:

1926:

1927:

1928:

1929:

1930:

1931:

1932:

1933:

1934:

1935:

1936:

1937:

1938:

1939:

1940:

1941:

1942:

1943:

1944:

1945:

1946:

1947:

1948:

1949:

1950:

1952:

1953:

1954:

1955:

Казахстан ялавĕ:
Ăнлантарăвĕ.
Ялав тӳрĕ кĕтеслĕ пусма пек курăнать. Тĕсĕ синкер. Варринче хĕвел, хĕвел айĕнче ăмăрт кайăк вырнаçнă. Ялав патакки патĕнче çӳлтен аялалла хăю сарлакăшлĕ халăх орнаменчĕ вырнаçнă. Орнаментчĕ, хĕвелĕ тата ăмăрт кайăкĕ ылтăн тĕслĕ. Сарлакăшĕ çуллĕшне 2:1 пек пайланать.
Пĕр тĕс — Казахстан халăхĕн пĕрлĕхне кăтартать. Сенкер тĕс вара тĕрĕк халăхĕсен тĕсĕ шутланать. Ялав çинче вăл вĕçĕ хĕррисĕр тӳпене, çавăн пекех килĕшсе пурăннине, лăплăлăха тата пĕрлĕхе катартать.
Хĕвел — пĕтĕм чĕр чуна пурнăç паракан, çавăнпа та вăл пурнăç паллине кăтартать. Куçан халăх вăхăта хĕвел тăрăх пĕлет. Геральдика саккунĕ тăрăх хĕвел пуянлăхпа çитлĕхе кăтартать. Çавăн па та пур 32 хĕвел пайăрки те тырă евĕрлĕ.
Амăрт кайăк куçан халăхшăн уйрăм вырăн йышăнать. Ăна ялав çинче ӳкересси кунта пурăнакан халăхсен тахçанах йăлара пулнă. Хирте пурăнакан халăхшăн ку ирĕклĕх палли, тĕлленĕ тĕл патне туртăнасси, малашлăха вĕçесси. Тапĕр енчен илсен ăмăрт кайăк вăйлă кайăк шутланать, кам-та кам малашлăха утма чăрмантарать, çавсенне пурне те хирĕç тăма пултарать. Ăсăрт кайăк силуэчĕ Казахстан халăхĕ тĕнче цивилизациĕн çӳллĕшĕ хăпарасси тĕллевне кăтартать. 

Generalitat de Catalunya:

Акатуй:
Акатуй, — чăваш халăхĕн авалхи уявĕ. Ку уява уйхирти ака ĕçĕсене пĕтернĕ хыççăн уявланă. 
Акатуя халĕ те иртереççĕ. Халĕ çак уявра турнирсем, çамрăксен вăйисене курма пулать. Малтан вара ку уяв йăла-йĕрке уявĕ пулнă, çынсем çак уява турăсене халалланă, ушкăнпа юрăсем юрланă. Авал чăвашсем çурхи ĕçсем ирттерес умĕн акатуя ирттернĕ, кайран çак ĕçсене пĕтернĕ хыççăн ăна чаплăн вĕçленĕ. Акатуй - çĕр ĕç уявĕ. Уяври çĕнтерӳçĕсем валли ятарласа кашни килрен парне пуçтарнă. Акатуйри ăмăртусенчен чи палли - кĕрешӳ. Кĕрешӳ - чăвашсен авалхи çапăçу системи.
Акатуя чăвашсем кăна мар уявлаççĕ. Тутарсем ăна "Сабантуй" теççĕ; пушкăртсем — "Һабантуй". Иккĕшĕн пĕлтерĕшĕ - ака туйĕ. 

Канаш районĕ:
Канаш районĕ, — Чăваш Ен варринче вырнаçнă район, 1927 çулхи авăн уйăхĕн 27 туса хунă. Çӳрçĕр енче Çĕрпӳ тата Красноармейски районĕсемпе, хĕвелтухăç енче Вăрмар тата Тăвай районĕсемпе, кăнтăр енче Комсомольски тата Йĕпреç районĕсемпе, хĕвеланăç енче Вăрнар районĕсемпе юнашар вырнаçнă. Лаптăкĕ 981,4 км2 танлашать, çӳрçĕртен кăнтăралла 35 çухрăм, хĕвеланăç енчен хĕвелтухăç енелле 25 çухрăм сарлакăш. 
Администраци Шупашкартан 84 çӳхрăмра ларакан Канаш хулинче вырнаçнă.
Халăх.
1999 çул пуçламăшĕнче районта пĕтĕмпе 43,7 пин çын пурăннă. 97% — чăвашсем. Халăх плотносĕ — 1 тăваткал çухрăм çине 47 çын килет. Районта пĕтĕмпе 108 ял ларать, вĕсенче вăтамран илсен 462 çын пурăнать.
Çул-йĕр.
Канаш районĕ тăрăх Чулхула-Канаш-Хусан, Канаш - Хĕрлĕ узел тата Канаш-Шупашкар чугун çулĕсем иртеççĕ. Автомобиль çулĕсем патшалăх тата республика пĕлтерĕшлисем: Çĕрпӳ-Çĕмпĕр-Сызрань (патшалăх пĕлтерĕшлĕ), Вăрнар-Канаш-Улатăр; Шихазан-Çĕмĕрле; Канаш-Шупашкар (республика пĕлтерĕшлĕ). Ку çулсем тăрăх районăн шалти тата айкри экономика хутшăнăвĕсем иртеççĕ.
Административлă пайлану.
Районти ял тăрăхĕсен шутне çаксем кĕреççĕ:

Миттов Анатолий Иванович:
Анатолий Иванович Миттов (1932 çулхи раштавăн 13-мĕшĕ, Сиккасси ялĕ, Канаш районĕ, Чăваш АССР — 1971 çулхи юпан 31-мĕшĕ, Шупашкар, Чăваш АССР) — чăвашсен паллă ӳкерçи, сăнарçă, график, СССР ӳкерçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1970). 
Кун-çулĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
Анатолий Миттов 1932 çулхи раштав уйăхĕн 13 - мĕшĕнче Канаш районĕнчи Сиккасси () ялĕнче çуралнă. 
1952 çулта Шупашкарти ӳнер училищине пĕтернĕ, 1961 çулта — СССР ӳнер академин И. Е. Репин ячĕллĕ сăнарлав, скульптура тата архитектура институтĕнчен вĕренсе тухнă. 1961-1964 çулсенче Чăваш патшалăх педагогика институчĕнче ӳнерпе графика факультетĕнче преподаватель пулса ĕçленĕ. 1961-1971 çулсенче Чăваш кĕнеке издательствинче сăнарçă пулса ĕçленĕ.
1971 çулхи юпа уйăхĕн 31- мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.
Пултару ĕçĕсем.
Унăн пултару ĕçĕсем Чăваш патшалăх ȳнер музейĕнче, Раççейри тата Европăри темиçе музейре упранаççĕ.

Мускав районĕ (Шупашкар):
Мускав районĕ — Шупашкарăн анăçĕнче вырнаçнă муниципаллă йĕркелĕвĕ. Унта ытларах енĕпе пурăнакан çуртсен вырнаçнă. Района 1973 çулхи ака уйăхĕн 4-мĕшĕнче туса хунă. Хальхи район чикисене Чăваш Енĕн Шупашкар Хулин Депутатсен пухăвĕн 2000 çулхи раштавăн 22-мĕшĕнче 2230 номерлĕ йышăнăвĕпе çирĕплетнĕ. 

Раштав, 13:

Юпа, 31:
Пулăмсем.
Хэллоуин — «Мĕнпур тасасен кунĕ» умĕнхи каç.

Николаев Юрий Николаевич:
Николаев Юрий Николаевич, — график, монументалист, 1974 çултан СССР художниксен союзĕн членĕ. 1941 çулта нарăсăн 26 Канаш районĕнчи Яшкильдино ялĕнче çуралнă. 1965 çулта Чăваш педагогика институчĕн ӳнерпе графика факультетне пĕтернĕ. 1968 çултанпа ЧТПК ХФ РСФСР художник пулса ĕçлет. 
1985 çулта ăна Чăваш Енĕн тавативĕçлĕ художник ятне панă. 
Ӗçĕсем.
Унăн ĕçĕсем чикĕ леш енче те пулса курнă: Варшава, Колорадо (АПШ), Лахти (Финлянди), Гавана (Куба), тата ытти хуласенче.

Николаев Николай Николаевич:
Николаев Николай Николаевич, — живописец, 1980 çултанпа СССР художниксен союзĕн членĕ. 1950 çулхи кăрлачăн 23 Канаш районĕнчи Атняшево (?) ялĕнче çуралнă. 
1973-1977 çулсенче Атнашевăри (?) сакăр çул ĕрентекен шкулта вĕрентӳçĕ пулса ĕçленĕ, 1977-1983 çулсенче Чăваш патшалăх педагогика институчĕнчи ӳнерпе графика факультечĕнче предодаватель шаĕнче, 1977 çултан — РСФСР ЧТПК ХФ художникĕ. 

Тĕнчен тĕп хулисен ят-йышĕ:

Тăнлă çын:
Тăнлă çын, — приматсен тĕсĕ, çын йăхне кĕрекен гоминид ушкăнĕнче тăрать. Хăй пурнăçĕпе Çĕр çинче хăйĕн оболочкине, антропосферăна, туса хунă. Вăл мĕн туни, материллĕ тата интелектуаллĕ ĕçĕсене культура теççĕ. Çын тĕсĕ, ытти биологи тĕсĕсем пекех икĕ арлăх пур: ар тата ама.

Скворцов Юрий Илларионович:
Скворцов Юрий Илларионович, (1932 çул, кăрлачăн 11 Чăваш АССР Хурăнкас ялĕ, Муркаш районĕ, Чăваш АССР, — 1977 çул, çурлан 11-мĕшĕ, Шупашкар, Чăваш АССР, РСФСР, СССР) — чăваш прозăçи, сăвăçĕ, тăлмачĕ.
СССР ÇП пайташĕ (1964). 
Кун-çулĕ.
1932 çул, кăрлачăн 11-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи Хурăнкас ялĕнче çуралнă.
1956 çулта Чăваш патшалăх педагогика институтĕнчен вĕренсе тухнă, 1956-1965 çулсенче чăваш кĕнеке издательствинче, «Тăван Атăл» журналра ĕçленĕ. 
1977 çулхи çурла уйăхĕн 11-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Унăн пĕрремĕш сăвви 1953 çулта «Ялав» журнала вырнаçтарнă. 
Чăвашла ĕнчĕ, серб, венгер, марий çыравçисен, вырăссен Сергей Есенинăн тата беларуссен Янка Купала сăввисене куçарнă. Унăн литература пултарулăхне тĕпченĕ ĕçсем илемлĕ философи йышне кĕртеççĕ.
«Телейлĕ пурнăç юрри», «Манаймастăп сана», «Чун савăнать», «Савнă ялӑмра», «Пурçăн тутăр», «Куккук» юрă сăввисен авторĕ.

Кăрлач, 11:

Сăвăç:
Сăвăç е поэт — căвă жанрĕсенче хевтелекен литератор.
Поэзипе прозăна уйăрайман тĕрлĕ культурăра сăвăçа ăслайçă вырăнне хурса мăн статус параççĕ; унăн вичкĕн сăвăç пултарулахĕ пур, çак вара ăна çутçанталăкри питĕ вăйлă пахалăх парать. Çакнашкаллисен шутне европа культури кĕрет.

Чăваш сăвăçисен ят-йышĕ:
Кунта чăвашсен паллă сăвăçисен списокне кăтартнă

Чулхула:
Чулхула () — Атăлпа Ока пĕрлешнĕ вырăнта вырнаçнă хула. Çак хулара Атăлçи федераллă округĕн, тата Чулхула облаçĕн администрациĕ вырнаçнă. Хулана 1221 çулта никĕсленĕ, лаптăкĕ 41 пин гектарпа танлашать, 1 250 615 çын (2010 çулхи утă уйăхĕн 1 тĕлне) пурăнать. 1932 çултанпа 1991 çулчен хула ячĕ Горький (Максим Горький писатель ячĕпе) ятлă пулнă.
Кун-çулĕ.
Совет тапхарĕ.
1917 çулхи кĕркунне хулара совет влаçне туса хунă. 1929 çулта Сормовăпа тата Канавинăна пăрахăçланă та, вĕсен территорийĕ ытти ялсемпе пĕрле (Гордеевка, Карповка, Высоково чиркӳллĕ ялсем, Высоково, Копосово, Починки, Бурнаковка, Княжиха, Ратманиха, Костариха, Молитовка, Борзовка, Монастырка тата ур. ялсем) Мăн Чулхула картине кĕртнĕ, çавăнтанпа хула районсене пайланать. Çав çултах малтан патшалăха кĕпернесене пайланă администрацисене пĕтернĕ. Чулхула кĕпернине салатса янă. Чулхула Чулхула Енĕн (1932 çултанпа пăрахăçлаччинех — Горьки Ен) центрĕ пулать. 1932 çулта хулана вырăсла Горький ята куçарнă.
XX ĕмĕрĕн вăтăрмĕш çулĕсенче — Чулхулара промăçлăх ĕçĕ хăвăрт ӳссе пырать. 1932 çулта промăçлă пысăк йĕркелӳ — Горьки автомобиль завочĕ ĕçе кĕрет, вăл Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçин тапхăрĕнче хӳтĕлев промăçлăхĕн паллă центрĕ шутланнă.

Чулхула гербĕ:
Чулхулан гербне 1992 çулхи юпа уйăхĕн 15 йышăннă. Вăл 1781 çулта йышăннă герб çинче никĕсленеть. Анчах та хальхи герб çавăн пекех Раççей ялавĕн тĕсĕллĕ хăюпа çыхнă ылтăн юман çӳлçисемпе çавăрса имле пултараççĕ.
Историĕ.
Чулхула гербĕн историĕ тăрăх халĕ те тавлашаççĕ. Пĕрисем шутланă тăрăх малтан (XVI-XVII ĕмĕрсенче) герб çинче пăши ӳкернĕ пулнă, кайран, XVIII ĕмĕрте, вара тин вăл пăлан çине улшăннă.
Алексей Михайлович патшан 1666 çулхи указĕнче герб ялавĕ тăвасси çинчен çапла çырнă: «"Нижегород печачĕ, ун çинче пăши утать"».
Теприсем шутланă тăрăх XVII ĕмĕртех герб çинче пăлан пулнă. Вĕсем "1626 çулхи пĕтĕм патшалăх пичетĕсен ăнлантарăвĕ" çине кăтартаççĕ. Ку документа 1626 çулхи Мускаври пушар хыççăн çырнă. Унта çырнă: «"Нижегород пичечĕ: пăлан, пăлан айĕнче çĕр"»
Авалхи герба çапла çырса ăнлантарнă: «Шурă тĕс çинче пăлан ӳкернĕ. Пăланĕ хĕрлĕ, мăйракисемпе пăлан чĕрнисем — хура тĕслĕ». Ку герба 1781 çулхи çурлан 16 йышăннă.

Çурла, 16:
Уявсем.
Кипрăн Ирĕклĕх кунĕ (1960).

Комсомольски районĕ:
Комсомольски районĕ (Каçал тăрăхĕ), — Чăваш Енĕн кăнтăр-тухăç енче вырнаçнă пайĕ. 
Район çĕрĕн лаптăкĕ — 630,3 км2. 
Район администраци вырнаçнă Каçал ялĕ Шупашкартан 115 çухрăмра ларать.
Тавралăхĕ.
Район çĕрĕ кăнтăртан çурçĕрелле, çавăн пекех хĕвелтухăç енчен хĕвеланăç еннеле 32 çухрăма саралса выртать. Çурçĕр енче Чăваш Енĕн Канаш районĕ, кăнтăр енче — Патăрьел районĕ, хĕвеланăç енче — Йĕпреç районĕ, хĕвелтухăç енче - Елчĕк районĕ вырнаçнă. 12 çухрăм хушши Тутарстан çĕрĕпе чикĕ тăсăлать.
Халăх йышĕ, район тытăмĕ.
1999 çул пуçламăшĕнче районăн 54 ялĕнче пурĕпе 28,2 пин çын пурăннă. Пĕр ялта вăтамран 535 çын пурăнать. Чăвашсен йышĕ — 73%, тутарсен — 23%. Кĕтне тăрăхĕнчи хăшпĕр ялсенче (Александровски, Луцки...) малтан ытларах вырăссем пурăннă пулнă.
Кун-çулĕ.
Района 1939 çулхи нарăсăн 22 туса хунă. 
Хуçалăх.
Ытларах пайĕпе кунта ял хуçалăхĕнче вăй хураççĕ. Ӳсен-тăран ӳстерессипе вылăх-чĕрлĕх ĕрчетесси пĕр пекех аталаннă. Тырă, çĕрулми, тата тĕрлĕ пахча çимĕçе тупăшлаççĕ. Вылăх-чĕрлĕхрен сысна, ĕне-вăкăр, лаша çитĕнтереççĕ, пыл хурчĕ тытаççĕ.
Çул-йĕр.
Районта автомобиль транспорчĕ кăна пур. Тĕп çулĕсем: Çĕрпӳ—Чĕмпĕр—Сызрань, Шупашкар—Йĕпреç—Патăрьел—Елчĕк.
Районти ял тăрăхĕсем.
Район 12 ял тăрăхне пайланать:

Милли Алексей Прокопьевич:
Милли Алексей Прокопьевич (чăн хушамачĕ Прокопьев, 1894, нарăс, 12, Пăва уесĕ, Шурут Нурăс ялĕ (халĕ Чăваш Енĕн Комсомольски районĕ) — 1942, кăрлач, 12 ГУЛАГ, Çурçĕр-Урал лагерĕ — чăваш публицисчĕ, сăвăçи, этнографĕ, фольклорисчĕ
Граждан вăрçинче «Чухăнсен сасси» хаçатăн, «Атăл юрри» литература альманахĕн редакторĕ пулса тăрăшнă. Чăваш литераторĕсен пĕрлешĕвне пуçлаканĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1894 çулхи нарăсăн 12-мĕшĕнче Пăва уесĕнчи Шурут Нурăс ялĕнче (халĕ Чăваш Енĕн Комсомольски районĕ) çуралнă.
1923 çулхи кĕркуннерен арĕслениччен пуçласа (1938 çулхи çĕртме 26-мĕшĕччен) Мускавра пурăннă.
1942 çулхи кăрлачăн 12 Çурçĕр-Урал лагерĕнче вилнĕ. 
Ӗçĕсем.
Александр Пушкинăн «Чикансем» поэмине (1914), революци юррисене чăваш чĕлхи çине куçарнă. Чăваш халăх пултарулăхне пуçтарнă.

Вашингтон:
Вашингтон (акăлчанла "Washington, D.C."), — Америкăри Пĕрлешӳллĕ Штатсен тĕп хули. пурăнать.

Йĕпреç:
Йĕпреç, — Чăваш Енĕн Йĕпреç районĕн административлă тĕпĕ, посёлок. 
Посёлок тытăмĕ, халăх йышĕ.
1999 çул пуçламăшĕ валли кунта 9,5 пин çын пурăннă (1959 çулта — 6,9 пин, 1989 çулта — 8,7 пин). Поселок çурчĕсем ытларах енĕпе пĕр хутлă, çавăн пекех темиçе хутлă çуртсем те тĕл пулаççĕ. 
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта Ибреси 8415 çын, çав шутра 3933 арçын, 4482 хĕрарăм пурăннă.
Поселокра 2 вăтам шкул пур, шкул-интернат, районти культура çӳрчĕ, вулавăш, ачасен ӳнер шкулĕ, краеведени музейĕ.
Кун-çулĕ.
Поселока Хусан - Харьков чугун çулне тунă çухне никĕсленĕ. Ку тăрăхра вăрман пулнă, вăрмана каснă çĕртре лесопилка туса лартнă. Поселок патĕнче çавăн пекех кирпĕч кăларма тăм кăлараççĕ.

Казахсем:
Казахсем, — тĕрĕк йышне кĕрекен халăх, Казахстанри тĕп халăх (50% ытла). Тĕн енĕпе сунит мусульманĕсем, чĕлхи — казах чĕлхи. 
Халăх йышĕ.
Пĕтĕмпе 9 420 пин çын пурăнать. Вĕсенчен çурри ытларах Казахстанра пурăнать. Çавăн пекех нумай Китайра (1 150 пин), Узбекистанра (807 пин), Раççейре (636 пин), Монголире (125 пин), Туркменире (88 пин), Киргизире (37 пин) тата Таджикистанра (11 пин) ыйшлăн пурăнаççĕ.
1999 çулхи перепись тăрăх казахсем 55 патшалăхра пурăннă. Тĕслĕхрен, Китайра 1 258 пин çын пурăннă, Узбекистанра — 967 пин, Раççейре — 687 пин, Туркменире — 87 пин, Монголире — 83 пин, Киргизире — 42 пин, Афганистанра — 28 пин, Турцире — 20 пин, Украинăра — 10 пин, Таджикистанра — 10 пин.

Казах чĕлхи:
Казах чĕлхи, — тĕрĕк йышĕнчи кăпчак ушкăнне кĕрекен чĕлхе. Ун çинче Казахстан тĕп халăхĕ, казахсем калаçаççĕ. Çыру кириллица çинче никĕсленеть. Казахстанра патшалăх чĕлхи шучĕнче шутланать.
1989 çулхи перепись тăрăх СССРта пĕтĕмпе 7 890 пин çын ку елхе çинче калаçнă. 
Истори.
Казах чĕлхи XV-XVI ĕмĕрсенче вăтам азири кыпчаксен чĕлхинчен пулнă. XIX ĕмĕрĕн иккĕмĕш пайĕнтен пуçласа литература валли усă курма пуçланă. Литературăна пуçласа яракансем — Абай Кунанбаев тата Ибрай Алтынсарин.
1930 çулчен çыру арапсен алфавичĕ çинче тытăнса тăнă, 1930 çулпа 1940 çул тарин — латин алфавичĕ çинче. 1940 çулта вара çĕнĕ саспаллисене хушса кириллица çине куçнă.
Пĕреммĕш тĕпчевсене П. М. Мелиоранский иртернĕ. Кайран тата М. Б. Балакаев, Х. Жубанов, К. М. Мусаев тата ытти тĕпчевсем тĕпчеме самай пулăшнă.

Тĕрĕк чĕлхисем:
Тĕрĕк чĕлхисем, — Азире тата Европăн хĕвелтухăç енче сарăлнă чĕлхесен ушкăнĕ. Алтай çемьине кĕреççĕ. Çыру валли кириллица, латин тата арап алфавичĕсене усă кураççĕ.

Якут чĕлхи:
Якут чĕлхи () — тĕрĕк чĕлхисен йышне кĕрекен, якут халăхĕн чĕлхи. Эвенк, монгол тата ытти чĕлхесемпе юнашар пулнă пирки фонетикăра, лексикăра тата грамматикăра ытти тĕрĕк чĕлхисенчем нумай уйрăмлăхсем аталаннă.
Пĕтĕмпе 456 пин патнелле ку чĕлхе çинче калаçать. Ытларах енĕпе ку чĕлхепе калаçакансем Якутинче пурăнаççĕ. Якутинче, сăмахран каласан, вăл вырăс чĕлхипе пĕрле патшалăх чĕлхи шутне кĕрет. Çавăн пекех якут чĕлхипе калаçакансем Амур тата Магадан облаçĕсенче, Сахалинра, Таймырта тата Эвенкире пур.

Якут алфавичĕ:
Якут чĕлхин авалхи çырăвĕ тахçанах çухалнă, унăн йĕрне халлĕхе тупайман. 1922 çултанпа 1939 çулчен тунă латиница çинче тытăнса тăракан алфавита усă курнă. 1939 çулта вара кириллица çине куçнă.

Польша ялавĕ:
Польша ялавне официаллă 1919 çулхи çурлан 1 йышăннă. Пропорцисем 5:8 пайлă. 
Хĕрлĕ кумач çинчи шурă ăмăрткайăклă Польшăн гербне 700 çул ытла. 1831 çулта вара шурăпа хĕрлĕ тĕссене поляк халăхĕн тĕсĕсем шутне йышăннă. 1919 çулта ку тĕссене ялав тĕсĕсем çинче усă курнă.
Ялав çинчи шурă тĕс ăмăрткайăк çунаттисене, хĕрлĕ тĕсĕ хăм хĕрлĕ тĕслĕ хĕвел ларнине кăтартать. 
Польшăра тата çавăн пекех Ялав кунне уявлаççĕ. Вăл куна Çу уйăхĕн 2 килет. 2004 çултан уявлаççĕ.

Çурла, 1:

Варшава:
'"Варшава" ( )  — 1596 çултанпа Польшăн тĕп хули. Пĕтĕмпе хулара 1,70 млн. çын пурăнать. Хула лаптăкĕ — 517 км2. 
Хула районĕсем.
Варшава 18 районтан (гмин) тытăнса тăрать.
Хуçалăхĕ.
Варшавăн пайĕ Польшăн хуçалăхĕнче — 15 % ВВП. Ӗçсĕрлĕх — 3,9% %(VI 2007).
Хулан кун-çулĕ.
Хальхи Варшава территоринче пĕрремĕш пурăну вырăнĕсем X ĕмĕр тĕлне йĕркеленнĕ.
Çӳтĕç.
Хулара пурĕпе çур миллиоеа яхăн вĕренекен (хаклав шучĕпе, 2002 — хула халăхĕн 29 %), вĕсенчен 255 000 ытла — аслă пĕлӳлĕх студенчĕсем.

Ислам:
Ислам (, "al-Islām", син-лям-мим сăмах тымарĕнчен пулать) — Пĕр Турăллă тĕнче тĕнĕ, Мăхаммата пӳлĕхçĕ вырăнĕнче чыслаççĕ, Аллахăн элчи теççĕ. Ислам тĕнне тытакансене мăсăльмансем (, "муслимуна" сăмахран, му- çумми тата кясра çурав. Ççк тымартан япалан паллă ятне хормăлать.
Ислам — Турă пĕрре кăна тесе вĕрентекен тĕн. Халĕ ку тĕне ĕненекен çынсен шучĕ 1,3 млрд. (пĕтĕм тĕнченри халĕх йышĕнчен 23%) патнелле. Исламăн тĕп кĕнеки — Коран.
Тасалăх кĕнекисем.
Исламăн таса кĕнеки — Коран, çапах та турра хавхалакан шутне Муссан Тауратне, Даудăн Забурне тата Иссан Инджильне кĕреççĕ. Çавăнпа иудейсемпе хресченсене ыр-усал тĕнне тытса пыракансем шутне кĕртмеççĕ, вĕсене Писани çыннисем теççĕ.
Теплĕнрех Исламри Таса Писание статьяна вулăр.
Ислам - официаллă тĕнлĕ - çĕршывĕсем.
"Мăсăльман çĕршывĕсем статьяна вулăр"
Тенчери 18 % мăсăльман арап çĕршывĕсенче пурăнать.

Монетеизм:
Монетеизм, — пĕр турăна анчах ĕнентерекен тĕн.

Трак ен районĕ:
Красноармейски районĕ, — Чăваш Енĕн çурçĕр енче вырнаçнă район. Район администрациĕ Шупашкартан 58 çухрăмра Красноармейски ялĕнче вырнаçнă.
1935 çулхи кăрлачăн 9-мĕшĕнче туса хунă.
Тавралăхĕ.
Çурçĕр енче Шупашкар районĕпе, кăнтăрта Канашпа Вăрнар районĕсемпе, анăç енче Элĕкпе Муркаш районĕсемпе тата çурçĕр-тухăç енче Çĕрпӳ районĕпе юнашар вырнаçнă. Чăваш Енре лаптăкĕпе чи пĕчĕк район шутланать. Унăн лаптăкĕ 456,3 км2. Çурçĕртен кăнтăралла 29 çухрăма тăсăлать, анăç енчен тухăç енне — 28 çухрăм. Ялăн ĕлĕкхи ячĕ - Трак.
Халăх.
1999 çулта районта 18,5 пин çын пурăннă. 1979 çулта — 22,3 пин, 1989 çулта — 19,7 пин. 98% чăвашсем. Районта 89 ял вырнаçнă. Чи пысăккисем: Именкасси, Мăн Шетмĕ, Упи, Алманч, Карай, Чатукасси.
Культура.
Районта 33 вĕренӳ учреждениĕ вырнаçнă, 2 ӳнер шкулĕ, 2 музей, 23 библиотека, 48 клуб.

Ӳнер шкулĕ:
Ӳнер шкулĕ, — вĕрентӳ системинче шкул шутне кĕмекен вĕрентӳ учрежденийĕ. Ӳнер шкулĕнче ачасен ӳнер ăсталăхне тупса çирĕплетме пулăшаççĕ, аталантараççĕ. Çавăн пекех ӳнер шкулĕсенче вĕренекенсене ÿнерçĕ çулĕ çине тăма пулăшаççĕ.
Раççейре чи пĕрремĕш ӳнер шкулĕсен шучĕнче 1711 çулта Пётр I туса хунă Петербург типографийĕ çумĕнчи ӳкерӳ шкулĕ пулнă. Вăл шкулта урăх ӳкерчĕксене ӳкерсе илнĕ анчах мар, натурăран та ӳкернĕ. Вăл шкулчен вара малтан икон ӳкерекенсем кашни хăй хыççăн вĕренекене вĕрентсе хăварнă.

Çырсатуху:
Çырав, е çырсатуху, — пĕр лаптăк çинче мĕнле те пулин япаласен шутне (йышне) шутласси. Çак ĕçе ятарласа хатĕрленнĕ çынсем — çырсатухуçăсем — пурнăçлаççĕ. Çыравсене сĕм авалтанах иртернĕ. Тĕслĕхрен, авалхи Китайра, Египетра, Индире. Çыравсем харпăр хăй вăхăтăн улшăнăвне кăтартаççĕ.

Пĕтĕм Раççейри 2002 çулхи халăх çыравĕ:
2002 çулхи Раççей халăх çыравĕ юпа уйăхĕн 9-пе 16-чен иртнĕ. Çыравра Раççей патшалăх гражданĕсем, тата ют çĕрсенче пурăнакансем те хутшăннă. ПНО виçисемпе, халăх çыравне кашни 10 çул хушшинчен иртермелле. Унченхи çыравне 1989 çулхи кăрлач уйăхĕнче ирттернĕ пулнă. Çав çырав хыççăн нумай вăхăт иртни — çырав ĕçне пурнăçламалли сăлтавĕсенчен пĕри пулнă.
Пĕрлехи хыпарсем.
Çыравра кашни çын хăй пурăннă çулĕсем, мăшăрланни, чĕлхесене пĕлни, хăйне хăш халăх шутне кĕртни, пĕлӳ-вĕренӳ çинчен хуравланă. Хăшĕсем çавăн пекех хăйĕн пурлăхĕ çинчен каласа панă.
Чăвашсем Раççейре.
2002 çулхи çыравĕпе Раççейре 1,637 млн. чăваш пурăннă. Вĕсенчен 889,5 пин çын Чăваш Енре, 117, 3 пин Пушкăрт Республикире, 126,5 пин Тутарстанра, 111,3 пин Чĕмпĕр облаçĕнче, 101,3 пин Самар облаçĕнче, 15,9 пин Сарăту облаçĕнче пурăннă.

Дивидент çыравĕ:
Дивидент çыравĕ — акци тытакансене шута илекен çырав. Ытларах енĕпе ку çырава дивидент тӳлес умĕн 3 эрне маларах иртереççĕ.

Ценз:
Ценз, — Авалхи Римра иртерекен перепись. Ку переписьре пурăнакан халăхăн пурлăхне кăтартнă. Ценза Сервий Туллий (пирĕн эрăчен VI ĕмĕр) патша шутласа кăларнă теççĕ. Вăл пĕтĕм халăха пурлăх енĕпе 5 пая пайлама пуçланă.
Ценза кашни 5 çул урлă иртернĕ. Вĕсене малтан патша иртернĕ, кайран — консулсем, пирĕн эрăчен 443 çултанпа — цензорсем, императорсен эпохинче вара императорсем.

Элĕк районĕ:
Элĕк районĕ, — Чăваш Енĕн хĕвеланăç еннерех вырнаçнă район. Район администрациĕ Шупашкартан 67 çухрăмра ларакан Элĕк чиркӳ ялĕнче вырнаçнă.
Район администрацин пуçлăхĕ — Куликов А.Н..
Район пуçлăхĕ/ Район депутачĕсен пухăвĕн ертӳçи — Дубинин В. Х.
Тавралăхĕ.
Çурçĕр енче район Муркашпа Етĕрне, хĕвеланăç енче Хĕрлĕ Чутай, кăнтăр енче Çĕмĕрлепе Вăрнар, хĕвелтухăç енче Красноармейски çĕрĕпе юнашар вырнаçнă. Çурçĕртен кăнтăралла район 18 çухрăма тăсăлать, хĕвеланăç енчен хĕвелтухăç енне — 25 çухрăма. Çĕр лаптăкĕ — 554,1 км2.
Элĕк районĕн çĕрĕ-шывĕ Чăваш плато никĕсĕнче ларать, çĕр пичĕ çырма-çатраллă, эрозиллĕ.
Юханшывсем.
Юханшыв эрешĕнче Сăрăн сылтăм юппи Вылă тата Мăн Çавалăн сулахай юпписем — Хирлеп, Апаçырмапа Сурăм. Шывсен çыранĕсем таткаланчăк, чанкă çыранлă. Çырмасене пур ялта тенĕ пекех пĕвеленĕ, пĕвесенче пулă ĕрчет.
Кӳлĕ, пĕве.
Тени ял тăрăхĕнче Тени кӳлĕ пур.
Район тытăмĕ, халăх йышĕ, чĕлхе диалекчĕ.
1999 çулхи кăрлач 1-мĕшĕ тĕлне районта 22,1 пин çын пурăннă. Ытларах пайĕпе чăвашсем (98%) пурăнаççĕ.
Халăх йышлăхĕ — 42,5 çын пĕр 1çм2 çине. Пĕр ялта вăтамран 205 çын пурăнать. 
Элĕк чăвашĕсем чăваш чĕлхин "-ке" диалекчĕпе калаçаççĕ.
Ял тăрăхĕсем.
Район 12 ял тăрăхне пайланать. Пурĕпе район йышне 177 ял (чиркӳллĕ ял (сала), выçăлкă, паçулкă) кĕрет.
Район кун-çулĕ.
Район территорине кĕрекен ялсем революциччен тĕрлĕ çулсенче Хусан кĕпернипе Чĕмпĕр кĕпернисенчи Етĕрне, Кăрмăш, уесĕнчи Ассакасси, Аттай, Хучаш, Шăмат, Çулавăç, Элĕк, Чăваш Сурăм вулăсĕсене кĕнĕ.
Археологи ĕçĕсем.
Район çĕрĕнче фатьян тата апаш этеплĕхĕпе çыхăннă авалхи çынсен пурăну вырăнĕсене тупса тĕпченĕ. Археологсем Ураскилт, Тавăт, Тури Вылă ялĕсем патĕнче ĕçленĕ. 1956 çулта Ураскилт çумĕнче икĕ Улăп тăприне, Тавăт патĕнче 3 Улăп тăприне тĕпченĕ.
Çакнашкалах Улăп тăприсем Мартынкасси (Кмакуç), Татмăш (Яшплат), Тури Юлăш (Шуйттан-ту), Йăлкăш (Улăп тăпри), Лупашка (Улăп), Ярхуньушкăнь (Полуй тĕмески), Янкурас, Лупашка, Шураç, Шĕнтреш (Тĕмеске), Прашушкăнь, Ямаш, Урпаш, Какаç патĕнче пурине палăртнă.
Хулашсем.
Изванка (хула çучĕ) Синер, Шурăмпуç, Мучикасси (кивĕ хула), Урпашри карман çучĕ (хула çучĕ), Пĕчĕк Йăлкăш (хула çучĕ), Тури Хурасан (Карман-ту), Тури Вылă, Ураскилт, Кармал Тени
Элĕк районĕ вăрçă-харçă тапхăрĕнче.
Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçин фрончĕсенче 9115 çын çапăçнă. 4387 ентеш çапăçусенче паттăррăн пуç хунă.
Афганистан хирĕçĕвĕнче 145 çын пулнă. Урăх хĕрӳ тапхăрлă çĕрсенче 204 ентеш хутшăннă.
Çутçанталăк.
Çĕр айĕнчи пуянлăхсем районта çуккипе пĕрех. Кирпĕч тумашкăн суглиноксем кăлараççĕ, тата карбонатлă породăсем хăш пĕр çĕртре тупма пулать.
Чылайрахăшĕпе вăрман тăприллĕ сăрă çĕр, вĕсем районăн 85% таран территорине йышăнаççĕ. Халĕ пур çĕре тенĕ пекех сухаласа усă кураççĕ.
Район климачĕ вăтам континентлă. Хĕлĕсем вăрăм та сивĕ, çилĕллĕ, çăвĕсем ăшă. Хĕллехи вăтам температура — -12,9 °C тан, çуллахи — +18,3 °C. Палăртса юлнă чи сивĕ температура — -44 °C, чи ăшши — +37 °C.
Вăрмансенче юман, каврăç, вĕрене, хурăн, ăвăс, çăка йывăçĕ ӳсет; çаплах — хыр, çемçе чăрăш, кедр, чăрăш, тирек ешерет. Аял сийĕнче — шĕшкĕ, хăмла çырли тĕми, çĕмĕрт, шăлан. Курăксем: серте, хăях тата урăххисем те.
Экономика.
Промăçлăх.
Промăçлăх аталанăвĕ çителĕксĕр, механика юсав предприятисем тата ялхуçалăх пурлăх предприятисем. Район тĕпĕнче тумтир-пушмак çĕлеççĕ, юсаççĕ. Çăкăр-кукăль, кондитер пылакĕсене, улма-çырла упранчăкĕсене пĕçереççĕ, алкогольсăр шĕвек тăваççĕ.
Ял хуçалăхĕ.
Хуçалăхăн тĕп пайĕ — ял хуçалăхĕ. Çĕр ĕçлев лаптăкĕ 46,6 пин га, çав шутра ана-пусă — 36,1 пин га. Ӳсентăран ĕçлĕхĕнче — тырă, çĕрулми, выльăх-чĕрлĕх апатне туса илеççĕ. Выльăх-чĕрлĕх ĕç-пуçĕнче— какай-сĕт вылăх-чĕрлĕхне ӳстересси, утар ĕçлĕхĕ.
Вăрман хуçалăхĕ.
Районăн вăрманлăхĕ нумаях мар, пур лаптăкĕн 6% яхăн пайĕнче ял хуçалăх тыр-пулне, пахча-çимĕçне акса-лартса илеççĕ.
Банк, финансă ĕçĕсем.
Элĕк районĕнче Раççей Перекет банкĕпе Раççей ял хуçалăх банкĕ ĕçлет.
Çутĕç, культура.
Халĕ районта ... вăтам шкул ачасене пĕлӳ параççĕ.
Ялсенче пĕтĕмпе 7 музей йĕркеленĕ, ... этеплĕх керменĕсем, клубсем ĕçлеççĕ.
Элĕкре районăн Халăх театăрĕ ĕçлет.
Чăваш чĕлхипе "Пурнăç çулĕпе" хаçат эрнере 2 хут тухса тăрать.
Элĕк районĕнче питĕр кинематографисчĕсем илемле фильм ӳкерме килнĕ

Элĕк:
Элĕк, — Чăваш Енĕн Элĕк районĕн администрацийĕ вырнаçнă ял, Элĕк ял тăрăхĕн тĕпĕ шутланать.
Ял тытăмĕ, халăх йышĕ.
Элĕкре пĕтĕмпе 10 урам: 60 çул Октябрь, Парк, Прохор Иванов, Коммуна, Тухăç, Çурçĕр, Колхоз, Совет, Сад, Хыр урамĕсем. 
Салара ытларах пайĕпе пĕр хутлă çуртсем лараççĕ. Çавăн пекех икĕ-виçĕ хутлисем те пур.
Элĕкре 2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 2653 çын, çав шутра 1245 арçын, 1408 хĕрарăм пурăннă..
Çутĕçпе культура.
Кунта И. Я. Яковлев ячĕллĕ вăтам шкул, Элĕкри мусăк шкулĕ, ӳнер шкулĕ, Литературăпа тăван ен тĕпчев музейĕ, икĕ вулавăш, культура керменĕ пур. Чăваш чĕлхипе "Пурнăç çулĕпе" хаçат тухса тăрать. Салара Халăх театрĕ ĕçлет. Кермен çумĕнче "Валинке" фольклор ушкăнĕ йĕркеленĕ.
Çыхăну тата массăллă информаци хатĕрĕсем.
Çул-йĕр.
Шупашкартан 67 çухрăмра ларать. Элĕке республика шайĕнчи Шупашкар — Элĕк — Етĕрне тата Шупашкар — Нурăс — Элĕк автомобиль çулĕсем иртеççĕ.
Кун-çулĕ.
Элĕке пĕрремĕш хут 1486 çулта асăннă. Ӗлĕк-авал ку вырăнта юман вăрманĕ мăнаçланса ларнă. Юнашар вырнаçнă Юманлăх ял ячĕ çакна аса илтерет.
«Элĕк» ойконим çын ятĕнчен пулса кайнă. Ял Шапа Ушкăн Варĕ текен вырăнтан йĕркеленсе кайнă. Хăй вăхăтĕнче В. К. Магницкий пухса хатĕрленĕ авалхи тĕне кĕмен чăваш арçын ячĕсен шутĕнче Элĕк, Элекки, Элекке, Элеккей ятсем пур. Архив хучĕсенче Элĕк ялĕ Аликасы, Аликово, Успенское ятсемпе çыхăннă. Вырăсла çырнă хутсенче тиексем чăваш ячĕсене калаçура илтĕннĕ пек çырайман, чылайăшне вырăсла май улăштарнă. Çавăнпа та Элĕк сăмахран Алик, Аликово пулса кайнă. «Под названием деревня Аликасы Курмышского уезда, с. Аликово упоминается во владенной записи, данной в 1694 году Чебоксарскому Успенскому монастырю», тесе çырнă ĕлĕкхи вăхăтра. 
Элĕк çумне «Успенское» сăмах вара ялта 1744 çулта чиркӳ туса лартсан хушăннă. Элĕк чиркĕвне парнеленĕ, Елисаветă Петровнă патшара ларнă вăхăтра кăларнă пĕр турă кĕнекинче çапла çырса хунă: «Сия книга изготовлена типографией, а по приказу преосвященного Димитрия, Епископа Нижегородского Палатою отдана безденежно декабря 3 дня 1747 г. В Курмышском уезде новокрещенного села Успенское, Аликово тож, новостроенно у новокрещенных церкви». 
1907 çулта 230 çын, 1926 çулта 68 килте 271 çын пурăннă. 1854 çулта Элĕкре шкул уçăлнă. 
Çак çултан пуçласа вара Элĕк сала (чиркӳллĕ ял) пулса тăнă. 1782 çулта Элĕкре йывăçран çĕнĕ чиркӳ туса лартнă, вăл икĕ астуллă пулнă. Салари виççĕмĕш чиркĕве вара 1901 çулта туса лартнă. Элĕк сали XVIII ĕмĕр вĕçнелле Шăмат вулăсне кĕнĕ, каярахпа хăй те вулас тĕпĕ пулса 67 яла тытăма кĕртет. 1918 çулта вулĕçтăвком, ял Канашĕ туса хунă. 1859 çулта Элĕкре 48 кил шутланнă, 207 çын пурăннă.
Экономика.
Банк, финансă ĕçĕсем.
Элĕк районĕнче Раççей Перекет банкĕпе Раççей ял хуçалăх банкĕ ĕçлет.
Сутă-илӳ.
Кашни кĕçнерни кун Сутă-илӳ центрĕ çумĕнчи лапамра тата Пушкин урамĕнче Элĕк ярмăрки иртет. Тĕрлĕ çĕртен килнĕ сутăçсем район халăхне таварпа тивĕçтереççĕ.

Улатăр районĕ:
Улатăр районĕ, — Чăваш Енĕн кăнтăр-хĕвеланăç енче вырнаçнă район.
Районăн тĕпĕ — Улатăр хули.
Район гербĕ.
1997 çулхи нарăс 27 Улатăр район депутатсен пухăвĕнче район гербĕ çинчен алă пусса ăна вăя кĕртнĕ. Унăн никĕсĕ валли Чăваш Ен гербне усă курнă. Çавăн пекех район паллисене усă курнă.
Тытăмĕнче "Чувашская Республика" - "Алатырский район" тесе çырнă, вĕçĕсенче юман шулçисене вырнаçтарнă. Юман шулçисен район пурлăхне тата унăн вăйне кăтартаççĕ.
Гербăн тĕп пайĕнче Улатăр уесĕн ĕçĕсене кăтартакан паллисем вырнаçнă. 1778 çулта Улатăр хулине ятлă герб панă. Гербăн çӳлти пайĕнче тырă хупахĕсем вырнаçнă. Веçĕм районта ял хуçалăхĕ вăйлă сарăлнине пĕлтерет.

Хаçат:
Хаçат, — периодикăллă пичет кăларăмĕ. Хаçатра хыпарсене, хальхи пулăмсене, çырусене, калавсене, очерксене тата ытти тĕрлĕ çыру ĕçĕсене пичетлесе кăлараççĕ. Ытти кăларăмсенчен формачĕпе тата тухас вăхăчĕпе уйрăлса тăрать. Журналсенчен, тĕслĕхрен илсен, уйăхра ытларах пичетленсе тухать.

Улхаш:
Улхаш — Сăр юханшывĕн сылтăм юппи. Чăваш Енĕн Çĕмĕрле районĕ тăрăх юхать. 
Тавралăхĕ.
Тăсăлăвĕ — 41 çухрăм, бассейн лаптăкĕ 378 км2. Улхаш юпписем çулла типсе лараççĕ.
Раççей патшалăх реестăринчи данныйсем: 

Ярды Валерий Николаевич:
Ярды Валерий Николаевич, — паллă спортсмен. Çĕмĕрле районĕнчи Пĕренеш ялĕнче 1948 çулхи кăрлачăн 18-мĕшĕнче çуралнă, 1994 çулхи çурла уйăхĕн 1-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.
Кун-çулĕ.
СССР тава тивĕçлĕ спорт ăсти (велоспорт, 1970). XIX çуллахи олимп вăйисенче кĕрешнĕ (1968), XX çуллахи олимп вăйисен (1972) чемпионĕ. Çаплах 1970 çулта командăпа 100 çухрăмлă шоссепе чупса чемпион ятне çĕнсе илнĕ. 1969 - 1972 çулсенче СССР велоспорчĕн чемпионĕ тата рекордсменĕ.
Велосипед спортне Çĕмĕрлен велосипед секциĕнче илĕртĕннĕ. 1973 çулта Чăваш патшалăх педагогика институтне пĕтернĕ.

Кăрлач, 18:

Пĕренеш:
Пĕренеш, — Чăваш Енĕн Çĕмĕрле районĕнчи ял.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 211 çын, çав шутра 104 арçын, 107 хĕрарăм пурăннă.
Истори.
1917 çултанпа Кăрмăш уесне кĕнĕ. 1920 çулхи авăнăн 7-мĕшĕнчен 1927 çулчен Етĕрне уесне кĕнĕ. 1917 çултан Атикасси вулăсне, 1918 çулхи çу уйăхĕн 31 пуçласа 1927 çулчен Хутар вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Вăрнар районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Çĕмĕрле районне кĕнĕ.

Раççей кĕпернисен списокĕ:
Кунта Раççейĕн авалхи кĕпернийĕсен списокне кăтартнă.

Хусан кĕперни:
Хусан кĕпернине 1708 çулта Пётр I хутайĕпе туса хунă. Малтан Хусан кĕперни Чулхулапа Аçтăрхана çити сарăлса выртнă. Унăн çĕрĕсене Атăлăн сылтăмпа сулахай енчи çĕрĕсем кĕнĕ. Хусан, Сĕве, Пенза, Чĕмпĕр, Ĕпхӳ, Аçтăрхан тата ытти воеводстисенчен тытăнса тăнă. Воеводствăсене 1719 çултан пуçласа провинцисем теме пуçланă. XVIII ĕмĕрте Хусан кĕпернинчен çĕнĕ тăваттă кĕперне уйăрнă: Чулхула, Пенза, Чĕмпĕр, Аçтăрхан кĕпернисем.
Администрацилле пайланăвĕ.
1781 çулта Хусан кĕпернинчен наместничество туса хунă. 1796 çулта вара каллех кĕперне ятне панă. Ку вăхăтра кĕперние çак уессем кĕнĕ: Хусан уесĕ, Арча уесĕ, Чикмĕ уесĕ, Лаиш уесĕ, Маматăш уесĕ, Сĕве уесĕ, Сăпас уесĕ, Теччĕ уесĕ, Царевококшайск уесĕ, Çĕрпӳ уесĕ, Шупашкар уесĕ, Чистай уесĕ, Етĕрне уесĕ.
1795 çулта Арск, Сăпас тата Тетюш уесĕсем çухалнă, 1802 çӳлта вара вĕсене каллех туса хунă.
Çапла, 1802 çудтанпа кĕпернене пĕтеричченех 12 уес пулнă:

Чухăнсен сасси:
Чухăнсен сасси, — 1918 çулхи авăн уйăхĕн 26 пуçласа 1919 çулхи çурла уйăхĕн 8 чăваш чĕлхе çинче тухса тăнă хаçат. вăл граждан вăрçи вăхăтĕнче хĕрлĕ çарăн политикăллă хаçат пулнă. Тиражĕ малтан 5 пин пулнă, кайран 10 пине ӳснĕ. Юлашки 133 номерĕ 1919 çӳлхи çурла уйăхĕн 8 пичĕтленсе тухнă.
Пичĕтленме малтан (1918, авăн, 26) Хусанта пичĕтленнĕ. 1919 çулхи кăрлачăн 25 Ĕпхӳре, Колчак тапăнса пынă вăхăтра (пуш-çу уйăхĕсенче) Бугурусланта тата Сызраньте пичĕтленнĕ. 1919 çулхи çу уйăхĕн 22-мĕшĕнчен — Çĕмпĕрте. 
Малтан хĕрлĕ çарăн 5 пайĕнче сарнă, 1919 çулхи çу уйăхĕнче вара фронт хаçачĕ шутланнă.
Хаçăтра Ахах Иван Евграфовичăн сăввисем, калавĕсем пичĕтленнĕ.

Çурла, 8:

Авăн, 26:
Уявсем.
Европăри чĕлхесен кунĕ

Раштав, 19:

Пуш, 15:

Уйпуç Ялтăра:
Уйпуç Ялтăра, — Чăваш Енĕн Çĕмĕрле районĕнчи ял.
Кун-çулĕ.
1917 çултанпа Кăрмăш уесне кĕнĕ. 1920 çулхи авăнăн 7-мĕшĕнчен 1927 çулчен Етĕрне уесне кĕнĕ. 1917 çултан Атикасси улăсне, 1926 çулхи авăн уйăхĕн 14 пуçласа 1927 çулчен Хутар улăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Вăрнар районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Çĕмĕрле районне кĕнĕ. 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17 хыççăн Калинин районне кĕртнĕ, 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26 хыççан каллех Çĕмĕрле районне кĕнĕ.

Мажуков Алексей Сергеевич:
Мажуков Алексей Сергеевич, 1936, нарăс, 10, Çĕмĕрле, Чăваш АССР — 2011, çĕртме, 28, Мусквв) — совет, чăваш композиторĕ, дирижёрĕ.
Раççей Федерацин тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ (1996).
Пурнăçĕ.
1936 çулхи нарăсăн 10-мĕшĕнче Чăваш АССР йышĕнчи Çĕмĕрле районĕнчи Çĕмĕрле ялĕнче çуралнă.
Шупашкарти юрă-кĕвĕ училищинче, Сарăтури (1959) тата Мускаври (1962, Ю. А. Шапорин композици класĕ) консерватириĕсенче вĕреннĕ. 
Дирижер тата композитор-аранжировщик пулса эстрада оркестрĕсенче ĕçленĕ.
Пултарулăхĕ.
Алексей Мажуков кĕвĕ хывнă юрисене Э. Хиль, А. Пугачёва, И. Кобзон, С. Ротару, И. Понаровская, Н. Гнатюк юрланă хыççăн палла тухнă. Çавăн пекех Мажуков Алексей кинопа телефильмсем валли кĕвĕсем çырнă. Тĕслĕхрен, «Тахçан Калифорнинче» ("Когда-то в Калифорнии"), «Гаврилов механикăн юратнă хĕрарăмĕ» ("Любимая женщина механика Гаврилова") тата ыттисем.
Мажуков кĕввипе Чăваш Академи театрĕнче В. Шекспирăн «Ашкăнчăк инкесем» ("Виндзорские проказницы") комедине лартнă, В. Смирнов сăввипе «Чăваш Ене халалласа» ("Ода Чувашии") çырнă. Шăпах çак чăнлавсем ĕнтĕ ăна "чăваш композиторĕ" теме май параççĕ.

Нарăс, 10:

Композитор:
Кĕвĕçĕ е композитор — кĕвĕ теорийĕн палăртнă йĕркисем тăрăх кĕвĕ хывакан çын.
Компози́тор ( — пуçтаракан, хайлакан) — мусăк хайлавесен авторĕ; мусăк тăвакан çын. Çак термин 16-мĕш ĕмĕрте Италире саралнă, çавăнтанпа анăç европа мусăк культурин кулленхи пурнăçĕнче çуралнă "профессиллĕ çыру йăли".

Нью-Орлеан:
Нью-Орлеан, — Луизиана штатĕнче (АПШ) вырнаçнă хула.

Çил-тăвăл:
Çил-тăвăл ("тропик циклонĕ", "тайфун"), — Çил нумай вăхăт хушши питĕ вăйлă вĕрекен çутçанталăк пулăмĕ. Унăн хăвăртăхĕ çекунтра 30 метртан та пысăкрах. Тропик вырăнĕсенче ăна ытларах енĕпе циклон теççĕ, Инçет Хĕве тухăçра — тайфун. Хăш пĕрисене ячĕсене те параççĕ.
Тропик циклонĕсем чи хăрушшисем. Вĕсен хăвăртлăхĕ çĕкунтра 70 метра та çитет, касса-касăн çекунтра 100 метра. Çавăн пекех вăл çил-тăвăлсем вăйлă çумăрсем хăйсемпе пĕрле илсе килеççĕ.

Сизов Пётр Владимирович:
Сизов Пётр Владимирович (1921 çулхи утă уйăхĕн 2-мĕшĕ, Турхан ялĕ, Етĕрне уесĕ, Хусан кĕперни — 1996 çулхи утă уйăхĕн 6-мĕшĕ, Шупашкар, Чăваш Ен), — график, СССР ӳкерçĕсен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1961 ç.). Валентин Петрович Сизовăн ашшĕ.
Кун-çулĕ.
Хусан кĕпернине кĕнĕ Етĕрне уесĕн Турхан ялĕнче (халĕ Чăваш Енĕн Çĕмĕрле районĕ) 1921 çулхи утă уйăхĕн 2-мешĕнче çуралнă. Улатăрти ӳнерпе гравировкă шкулĕнче (1936-1940) вĕреннĕ, Пĕтĕм союзăн ӳнер институтĕнче кĕрет мар енĕпе (1968) вĕренсе тухнă. 1940 çулпа 1991 çулсенче Чăваш кĕнеке издательствинче ӳкерçĕ пулса ĕçленĕ.
1990 çулта Чăваш халăх ӳкерçи ятне панă, 1996 çулта Чăваш Республикин патшалăх парнин лауреачĕ ятне тивĕçнĕ.
1996 çулхи утă уйăхĕн 6 Шупашкарта çут тĕнчерен уйрăлнă.

Утă, 2:

Утă, 6:

Физика:
Физика (грек φύσις "«çутçанталăк»"), — çутçанталăкăн тĕпри уйрăмлăхĕсене тĕпчекен ăслăлăх. Элементарлă пĕрчĕсенчен пуçласа пысăк тĕнче уйрăмлăхĕсем таран тĕпчет.

Турхан (Çĕмĕрле районĕ):
Турхан, Turhan — Чăваш Республикин Çĕмĕрле районĕнчи ял.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 604 çын, çав шутра 284 арçын, 320 хĕрарăм пурăннă.
Истори.
1917 çултанпа Кăрмăш уесне кĕнĕ. 1920 çулхи авăнăн 7-мĕшĕнчен 1927 çулчен Етĕрне уесне кĕнĕ. 1917 çултан Атикасси вулăсне, 1926 çулхи авăн уйăхĕн 14 пуçласа 1927 çулчен Хутар вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Вăрнар районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Çĕмĕрле районне кĕнĕ.

Куславка районĕ:
Куславка райо́нĕ — Чăваш Ен (Раççей Федерацийĕ) йышĕнчи администрациллĕ-территориллĕ виçе тата муниципаллă йĕркеленӳ (муниципаллă район).
Администраци центрĕ — Куславка хула.
Тавралахĕ.
Чăваш Енре çӳрçĕр енче, Атăл хĕрринче вырнаçнă район. 1927 çулхи авăнăн 5 туса хунă. Лаптăкĕ — 516,8 км2. Район йышне Атăлти Криуши тата ытти утравсем кĕреççĕ. Хĕвелтухăç тата кăнтăр-хĕвелтухăç енче Тутарстан вырнаçнă. Кăнтăр тат кăнтăр-хĕвеланăç енче Вăрмар районĕ, хĕвел анăç енче — Çĕрпӳ районĕ, çӳрçĕр-хĕвеланăç енче Сĕнтĕрвăрри районĕ вырнаçнă. Çӳрçĕр енче кăнтăр еннеле 50 çухрăма район тăсăлнă, хĕвел анăç енчен хĕвел тухăç енне — 70 çухрăма. Район администрациĕ Шупашкартан 97 çухрăмра ларакан Куславкка хулинче вырнаçнă.
Халăх йышĕ.
1999 çул пуçламăшĕ тĕлне районта 26,6 пин çын пурăннă, çав шутра 12,9 пин (48%) — хулара, 13,7 пин (52%) — ялсенче. Района пурĕпе 67 ял кĕрет, ялта ватамран 222 çын пурăнать. Халăх йышлăхĕ — 53,2 çын пĕр км2 çине. Мĕнпур халăх шутĕнчен 70% ытла — чăвашсем.
1979 çулта ял çыннисен шучĕ 31,3 пине, 1989 çулта — 27,1 пине çитнĕ. 
Хула çыннисем Куславккара пурăнаççĕ.

Вашки Иван Никифорович:
Вашки Иван Никифорович, (паспортри хушамачĕ Никифоров, 1914 çул, чӳк, 7, Куснарпуç ялĕ, Шупашкар уесĕ (халĕ Чăваш Енĕн Куславка районĕ, — çуралнă — 2011, авăн, 2, Шупашкар, Чăваш Ен) — чăваш сăвăçи, прозăçи, драматургĕ, тăлмачĕ. СССР ÇП пайташĕ(1962. 
Кунçулĕ.
Шупашкар уесĕн (халĕ Куславкка районĕ) Куснарпуç ялĕнче 1914 çулхи чӳк уйăхĕн 7-мĕшĕнче çуралнă. 
1941-1945 çулсенче вăрçăна хутшăннă. Тăван çĕршыв вăрçин орденне (2 степ.), медальсене тивĕçнĕ.
«Ялав», «Тăван Атăл» журналĕсенче, К. В. Иванов ячĕллĕ Чăваш патшалăх академи театрĕнче, Чăваш кĕнеке издательствинче ĕçленĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Чăвашла А.Островский, А.Крон пьесисене, С. Маршак, М. Исаковский тата ыттисен сăввисене куçарнă.
Кĕнекесем.
Пурĕ 8 кĕнеке кăларнă. Паллăраххисем:

Чӳк, 7:

Куснарпуç (Куславка районӗ):
Куснарпуҫ (выр. "Верхнее Байгулово"), — Чăваш Енĕн Куславка районĕнчи ял.
Истори.
1917 ҫултанпа 1927 ҫулчен Шупашкар уесӗн Никольски вулăсне кĕнĕ. 
1927 ҫулхи юпан 1-мĕшĕнче Куславкка районне, 1962 çулхи раштавăн 20-мĕшĕнче хыççăн Вăрмар районне кĕнĕ. 1965 çулхи пушăн 14-мĕшĕнче хыççăн каллех Куславкка районне кĕртнĕ. 

Ăслăх:
Ăслăх, — çын ĕçĕн сфери, хăшĕн тĕллевĕ тĕрĕс пĕлӳсене пуçтарасси, ăнланасси тата йĕркелесси, çĕнĕ теорисене (çутçанталăк е этем пĕрлĕхĕн пулăмĕсене ăнлантарса вĕсен аталанăвне малалла мĕнле каяссине сăнамашкăн) пуçарса ярасси е пуррисене аталантарасси.
Ăслăх аталанăвĕ.
Çуралассишĕн ăслăлăх çын хăйĕн ĕçĕн производительноçне аталантарасипе, хăйăн пурнăçне лайăхлатассипе çыхăннă. Авал вăхатсенченех çынсем çунăнталăк пулăмĕсем çинчен, ĕç хатĕрĕсем тăвасси е çӳрт хăпартасси çинчен хăйсен пĕлĕвĕсене пухнă.
Чи пĕрремĕш ăслăлăх шучĕнче Астрологи пулнă, хăшĕн пулăшĕвĕпе священослужительсемпе жрецсем усă курнă. Çавăн пекех чи авал ăслăлăхсем шутне геометрипе механика кĕреççĕ. Геометри пӳртсем лартма пулăшнă, механика — пӳрт хăпартма пулăшакан ĕç хатĕрĕсене тума.
Ăслăлăх тĕпчевĕ.
Ăслăлах тĕпчевĕн объекчĕ — ăслăха тĕпчекен ăслăх.

Элмет:
Элмет, — Тутарстанри хула, Элмет районĕн административлă тĕпĕ. 
Халăх йышĕ.
2001 çулта хулара пĕтĕмпе 140,7 пин çын пурăннă.
Тавралăхĕ.
Хула Зай юхан шывĕн сулахай çыранĕ çинче, Хусантан 279 çухрăмра вырнаçнă. Кунта "Татнефть" уçă акционер обществи вырнаçнă.
Кун-çулĕ.
Хальхи Элмет хули вырăнĕнче XVIII ĕмĕр пуçламăшĕнче Альмухамет мулла пĕчĕк ял никĕсленĕ. Вăл Бикчура хан йăхĕнчен тухнă. Çав хан Пăлхарти пĕр ăру пуçлăхĕ пулнă. Бату хан çарĕпе çапăçса пуçне хунă. 1761-1767 çулсенче халăха шута илнĕ чухне кунта пилĕк çемье кăна пурăннă. 1885 çулта 375 хуçалăх шутланнă, вĕсенче 1959 çын пурăннă. 1900 çулта 510 кил-çурта çитнĕ. Тутарсем, вырăссем, пушкăртсем тата еврейсем пурăннă. Кунти çынсем çăкăр пĕçернĕ, выльăх-чĕрлĕх сутнă, тĕрлĕ тавар турттарнă, лавккасем тытнă. Ун чухне пысăк промышленность предприятийĕсем аталанман. Шыв тата çил арманĕсем, çукăлармалли тата кĕрпе авăртмалли пĕчĕк заводсем пулнă.
Шкулсем те пулман, тутарсем ачисене мулла патĕнче вĕрентнĕ. Элмет ялĕнче 1912 çулта кăна вырăсла тата тутарла вĕрентекен шкул уçăлать. Сывлăха хӳтĕлес енĕпе те учрежденисем çирĕммĕш ĕмĕрте çеç уçăлнă. 1915-1916 çулсенче улăсри врач пункчĕ хута кайнă. Унта врач, фельдшер та акушерка ĕçленĕ.
Каярахпа халăха çутта кăларасси хăвăрт аталанать. 1940 çулта 36 шкул пулнă, вĕсенче 7940 ача вĕреннĕ. Элметрен Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине 17732 çын тăшманпа çапăçма кайнă. Вĕсенчен 8509 çапăçу хирĕсенче пуçне хунă. Вăрçă хыççăн ку таврашра пурнăç çĕнелет. 1948 çулта Ромашкино текен вырăнта пĕрремĕш нефть фонтанĕ çĕкленет. Ку пĕтĕм экономика ураланма пуçланине пĕлтерет. 
Аллăмĕш çулсен пуçламăшĕнче Элмет Тутарстан нефть тупăçлакансен тĕп хули пулса тăрать.
Аллă çул хушшинче Элмет хăватлă индустри центрĕ пулса тăрать. Элмет таврашĕнче нефтяниксем кăна мар, машина тăвакансем, металлургсем, газовиксем, çурт-йĕр тăвакансем, çĕр ĕçтĕшĕсем, выльăх-чĕрлĕх ĕрчетекенсем йышлă, республика тата хула бюджетне тултарса пыраççĕ. 

Именкасси (Красноармейски районĕ):
Именкасси () — Чăваш Республикин Красноармейски районне кĕрекен ял.
Тавралăхĕ.
Вăл Шупашкартан 45, Çĕрпӳрен 13 çухрăмра, Мăн Çавал хĕрринче вырнаçнă. 1923 çулччен Чирĕклĕ Именкасси ятлă пулнă.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Хальхи вăхăтра ялта 500 яхăн çын пурăнать. Кунта вăтам шкул, çыхăну уйрăмĕ, культура çурчĕ, библиотека пур. Хăй вăхăтĕнче Именкассинче Михаил Архангел чиркĕвĕ пулнă. Сыхланса юлман.
Кун-çулĕ.
Ял ячĕ тутар чĕлхинчи "имен" ("юман") сăмахран йĕркеленнĕ. Историксем каланă тăрăх, Именкасси XII ĕмĕртех пуçланса кайнă. Кунтан куçса кайнă чăвашсем XVII - XVIII ĕмĕрсенелле Патăрьел тăрăхне кĕрекен Именкасси ялне йĕркелесе янă.
1927 çулчен Çĕрпӳ уесĕн Чурачăк вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Çĕрпӳ районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Трак районне кĕнĕ. 1940 çулхи çурла уйăхĕн 16 ял Красноармейски районне кĕнĕ. 1962 çулхи раштавăн 20 яла Çĕрпӳ районне кĕртнĕ, 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăт таран Красноармейски районне кĕрет.

Алексеев Леонтий Алексеевич:
Алексеев Леонтий Алексеевич, — журналист-публицист. 1938 çулхи авăн уйăхăн 7 Чăваш Енĕн Красноармейски районăн Кăмакал ялĕнче çуралнă. Чăваш ял хуçалăх институчĕн агрономи факультетне пĕтернĕ. Раççей культурин тава тивĕçлĕ ĕçченĕ, Республикăн С. Элькер ячĕллĕ журналистсен премиĕн (1980) лауреачĕ. «Хисеп палли» орденне тивĕç пулнă.
Пичетре 1961 çултанпа ĕçлет. 1967 çултан "Коммунизм ялавĕ" хаçачĕн хайсен корреспонденчĕ, ял хуçалăх уйрăмĕн заведущиĕ, редактор çумĕ. 1991 çултан "Хыпар" хаçатăн экономика уйрăмĕн редакторĕ.
Ĕçĕсем.
Леонтий Алексеевăн темиçе кĕнеке тата брошюра пичĕтленсе тухнă:

Авăн, 7:

Кăмакал:
Кăмакал, — Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи ял. 1923 çулчен Кăмакал Шетмĕ ятлă пулнă. Кĕçĕн Шетмĕ юханшывĕ хĕррринче вырнаçнă. 
Истори.
1922 çулхи утă уйăхĕн 1 тарин Етĕрне уесĕн Упи улăсне кĕнĕ. Ун хыççăн вара Çĕрпӳ уесĕн Упи улăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Çĕрпӳ районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Трак районне кĕнĕ. 1940 çулхи çулра уйăхĕн 16 ял Красноармейски районне кĕнĕ. 1962 çулхи раштавăн 20 яла Çĕрпӳ районне кĕртнĕ, 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăт таран Красноармейски районне кĕрет. 

Вирьял Юрий Петрович:
Вирьял Юрий Петрович (чăн хушамачĕ Петров, 1936, çурла, 18, Чăваш Ен, Красноармейски районĕ, Еншик Чуллă ялĕ — 1993, авăн, 16, Шупашкар, Чăваш Ен) — чăваш сăвăçи, тăлмачĕ. 
СССР ÇП пайташĕ (1967). ЧР тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ (1993).
Пурнăçĕ.
1936 çулхи çурла уйăхĕн 18-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи Еншик Чуллă ялĕнче çуралнă.
1961 çулта Чăваш патшалăх педагогика институтне, 1968 çулта А. М. Горький ячĕллĕ литература институтĕнче вĕренсе тухнă. «Пионер сасси» хаçатăн, «Тăван Атăл» журналĕн редакциĕсенче, чăваш кĕнеке издательствинче ĕçленĕ.
1993 çулта Шупашкарта авăн уйăхĕн 16-мĕшĕнче вилнĕ. 
Пултарулăх ĕçĕсем.
Юрий Вирьялăн нумай сăвă пуххи пичетленсе тухнă. Вăл ача-пăча валли, юрăсем валли сăвăсем çырнă. Çавăн пекех нумай чĕлхерен чăваш чĕлхине сăвăсене куçарнă.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:
Асăнмалăх.
«Шăпчăк юрриллĕ кĕтес» 

Çурла, 18:

Авăн, 16:

Еншик Чуллă:
Еншик Чуллă, — Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1964 çулхи ака уйăхĕн 23 Мăн Чуллă яла Еншик ялĕпе пĕрлештернĕ. Вăл вăхăтра вăл Çĕрпӳ районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăт таран Красноармейски районне кĕрет. 

Финн-укăр чĕлхисем:
Финн-угр чĕлхисем (тепĕр тĕрлĕ "финн-угор") — Урал чĕлхисем шутне кĕрекен чĕлхе ушкăнĕ.
Пайланăвĕ.
Икĕ сыпăкран тăрать.
Чăваш чĕлхипе çыхăнăвĕ.
Финн-угор халăхĕсем, уйрăмах çармăс, ирçе-мăкшă, удмурт, коми, чăвашпа VIII–IX ĕмĕрсенчех çыхăнăва кĕме пуçланă. Хальхи çармăс чĕлхинче 1200 яхăн чăваш сăмахĕ шутланать, венгр чĕлхинче 500, удмурт чĕлхинче 300, коми чĕлхинче 70 патне. Хальхи мордва чĕлхинче 30 чăваш сăмахĕ кăна сыхланса юлнă. Çавăн пекех коми урлă темиçе чăваш сăмахĕ хантă тата манси чĕлхине кĕнĕ.

Венгр чĕлхи:
Венгр чĕлхи (мадьяр, мачар чĕлхи) - финн-укăр чĕлхисен ушкăнне кĕрекен чĕлхе. ханты тата манси чĕлхипе пĕрле укăр сыпăкне йĕркелет. Венгрла калаçакан хисепĕ 15 млн çывхарать. Венгрсем тĕпрен илсен Венгрире, Австрире, Румынире, Украинăра пурăнаççĕ. 
Венгр чĕлхи 8 диалекта пĕрлештерет. Хальхи тăван çĕр-шыв хутлăхне тупичченхи тапхăрта (X ĕмĕрччен) пăлхар-чăваш чĕлхипе тачă çыхăнура тăнă. Тĕпчевçĕсем венгр чĕлхинче 500 яхăн чăваш сăмахĕ тупса палăртнă.
Çырăвĕ латиница алфавичĕ çинче никĕсленнĕ. Чĕлхе кочĕ - hu е hun (ISO 639 тăрăх)
Чăваш чĕлхипе çыхăнăвĕ.
Венгр чĕлхине ĕлĕк-авалах çур пине яхăн чăваш-пăлхар сăмахĕ кĕрсе юлнă (пĕр чĕлхе тупмалăх çителĕклĕ). Венгрсем вĕт Европăна Çĕпĕртен куçса кайнă, çулĕ вĕсен чăваш урлă выртнă. «Улма» – «Олма», «Пурçăн» – «Баршонь». – «Сысна» – «Дисно». – «Çурла» – «Шарло». – «Кивçен» – «Кёльчён». – «Çурта» – «Дертя».

Удмурт чĕлхи:
Удмурт чĕлхи — финн-угор йышне кĕрекен чĕлхе, удмурт халăхĕн чĕлхи.
Юлашки тĕпчевсемпе килĕшӳллĕн, 10 яхăн диалект, 40 ытла вырăнти калаçу уйăраççĕ. Литература чĕлхи мĕн пур диалект çинче никĕсленет. Хăй вăхăтĕнче (VIII - XIII ĕмĕрсенче) пăлхар-чăвашпа удмурт йăхĕсем çыхăнура пулнă. Çав тапхăртан пуçласа паянхи кунччен удмурт чĕлхинче 300 яхăн чăваш сăмахĕ упранса юлнă. Тĕслĕхрен, ’акаяшка’ чăв. ака яшки, ’айкай’ чăв. ай-хай, ’сугон’ чăв. сухан, ’адями’ чăв. этем.

Удмурт алфавичĕ:
Удмурт алфавичĕ 38 саспаллинчен тăрать. Алфавитра 33 кириллица саспаллийĕ тата вĕсем шутне хушнă диактрика паллиллĕ пиллĕк саспалли: Ж, З, И, О, Ч.
XVIII ĕмĕртен пуçласа удмурт чĕлхипе çырмашкăн латинпа кирилица саспаллисене усă курнă. Удмурт чĕлхи çинче пĕрремĕш кĕнеке 1847 çулта пичĕтленнĕ. XIX ĕмĕрхи тăхăрвуннăмĕш çулсенчен пуçласа удмурт алфавичĕ хальхи алфавит патнелле аталанса çитнĕ. XX ĕмĕрхи вăтăрмĕш çулсенче вара хальхи алфавит пек пулса тăнă. 

Юмарт Геннадий Фёдорович:
Юмарт Геннадий Фёдорович (чăн хушамачĕ Трофимов), — сăвăçă, тăлмач, фольклор пухаканĕ, текстолог. 1938 çулхи çу уйăхĕн 5-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнче вырнаçнă Кайри Карăк ялĕнче çуралнă. 1985 çултанпа СССРăн писательсен союзĕн членĕ. 1961 çулта Чăваш патшалăх педагогика институтне пĕтернĕ. 1988 çулта Чăваш АССРăн тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ ятне панă. 1988 çулта К. В. Иванов ячĕллĕ Чăваш АССРăн патшалăз премиĕн лауреачĕ пулнă.
Чăваш кĕнеке издательствинче илемлĕ литературăн редакторĕ, НИИ ЯЛИЭ ăслăлăх сотрудникĕ пулса ĕçленĕ. 6 томран тăракан чăваш фольклор пуххин, тата темиçе чăваш илемлĕ литература кăларăмĕсен редакторĕ пулнă.
Ӗçĕсем.
Чăвашла вырăс, украин, венгр, болгар, латыш, поляк, тутар тата ытти халăх сăвăçисен сăввисене куçарнă.

Çу, 5:
Уявсем.
Европа кунĕ, Синко-де-майо

Кайри Карăк:
Кайри Карăк, — Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи ял. 
Истори.
1922 çулхи утă уйăхĕн 1 тарин Етĕрне уесĕн Упи улăсне кĕнĕ. Ун хыççăн вара Çĕрпӳ уесĕн Упи улăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Çӳрпӳ районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Трак районне кĕнĕ. 1940 çулхи çулра уйăхĕн 16 ял Красноармейски районне кĕнĕ. 1962 çулхи раштавăн 20 яла Çĕрпӳ районне кĕртнĕ, 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăт таран Красноармейски районне кĕрет. 

Юрьев Элли Михайлович:
Юрьев Элли Михайлович (1936 çулхи пуш уйăхĕн 25-мĕшĕ, Кĕçĕн Шетмĕ ялĕ, Красноармейски районĕ, Чăваш Ен — 2001 çулхи кăрлачăн 17-мĕшĕ, Шупашкар, Чăваш Ен), — чăваш ӳкерçи, Чăваш Енĕн ялавĕпе гербĕн тата Шупашкар гербĕн авторĕ, Шупашкарăн (1996) тата Пăрачкавăн (1992) чыслă гражданинĕ, Чăваш Республикин К. В. Иванов ячĕллĕ патшалăх парнин (1990) лауреачĕ, Пĕтĕм Раççейри геральдика пĕрлĕхĕн чыслă пайташĕ (1967 ç.), СССР ӳкерçсен пĕрлешĕвĕн пайташĕ, Чăваш АССР тава тивĕçлĕ ӳкерçи (1976 ç.), Чăваш халăх ӳкерçи (1993 ç.).
Кун-çулĕ.
1936 çулхи пуш уйăхĕн 25 Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи Кĕçĕн Шетмĕ ялĕнче çуралнă. 1964 çулта Тбилисин патшалăх ӳнер академинче вĕренсе тухнă.
1964 çултанпа тĕрлĕ çулсенче 10 çул хушши Чăваш кĕнеке издательствинче ӳкерçĕ тата аслă ӳкерçĕ вырăнĕнче ĕçленĕ. 1965 - 1967 çулсенче Шупашкарти ӳнер училищинче студентсене вĕрентнĕ. 1973-1977 çулсенче Чăваш патшалăх педагогика институчĕн ӳнерпе графика факультетĕнче ĕçленĕ. 1995 çултанпа çав институтрах доцент ĕс вырăнне йышăннă.
1969-1976 çулсенче Шупашкарăн тĕп ӳкерçи пулнă. 1977-1980 çулсенче ЧТПК ЧФ РСФСР ӳкерçи, 1980-1982 çулсенче Чăваш инçекуравĕн лартакан ӳкерçи. 1997-2000 çулсенче Чăваш патшалăх университечĕн доценчĕ пулнă.
2001 çулта кăрлачăн 17-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.

Пуш, 25:

Кăрлач, 17:

Кĕçĕн Шетмĕ:
Кĕçĕн Шетмĕ, — Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи ял. 1927 çулчен Ӳсĕк ятлă пулнă.
Тавралăхĕ.
Кĕçĕн Шетмĕ юханшывĕ хĕррринче вырнаçнă. 
Кун-çулĕ.
1922 çулхи утă уйăхĕн 1 тарин Етĕрне уесĕн Упи улăсне кĕнĕ. Ун хыççăн вара Çĕрпӳ уесĕн Упи улăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Çĕрпӳ районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Трак районне кĕнĕ. 1940 çулхи çулра уйăхĕн 16 ял Красноармейски районне кĕнĕ. 1962 çулхи раштавăн 20 яла Çĕрпӳ районне кĕртнĕ, 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăт таран Красноармейски районне кĕрет.

Юрьев Михаил Иванович:
Юрьев Михаил Иванович (псевдонимĕ — Нямань), — сăвăçă, литература критикĕ, журналист, куçăруçă. 1910 çулхи юпа уйăхĕн 10 Етĕрне уесĕн Çирĕклĕ Шетмĕ (халĕ Красноармейски районĕнчи Çирĕклĕ ялĕ) ялĕнче çуралнă. 1980 çулта çу уйăхĕн 7 Шупашкарта вилнĕ. Чăваш АССРăн тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ (1968), «Хисеп Палли» орденне тава тивĕçлĕ пулнă. Юрьев Элли Михайлович ашшĕ.
1941-1945 çулсенче Аслă Тăван Вăрçăна хутшăннă. шупашкарти педагогика техникумне пĕтернĕ. 1930 çулсен пуçламăшĕсенчен журналист ĕçĕнче ĕслеть: «Пионер сасси» хаçатăн литература ĕçченĕ, «Çамрăк большевик» хаçăтăн редакторĕ, «Чăваш коммуни» хаçатăн редакторĕн çумĕ, «Коммунизм ялавĕ» хаçатăн яваплă секретарĕ.
Ĕçĕсем.
Михаил Юрьевăн темиçе брошюра тухнă, чăваш литератури çинчен литературăллă-критиклĕ статьясем çырнă. Чăваш çыравçисем çинчен справочник тунă. Ăна 1964, 1968, 1975, 1988 çулсенче пичĕтленĕ.

Юпа, 10:
Уявсем.
Тĕн: 
Пулăмсем.
"Çавăн пекех: :Категори:Юпан 10-мĕшĕнче пулăмсем"

Çу, 7:
Уявсем.
Радио кунĕ

Етĕрне уесĕ:
Етĕрне уесĕ () — 1708—1927 çулсенче пулнă Хусан кĕпернин, Чăваш АО тата Чăваш АССР администрации-территорилле виçи. Уес хули - Етĕрне.
Етĕрне уесĕ XVI ĕмĕрĕн 90-мĕш çулĕсенче 1590 çулта никĕсленĕ Етĕрне хула таврашĕнче йĕркеленнĕ. XVII ĕмĕрте уесри ытларахăш халăх чăваш ясак çĕр ĕçтешĕсем шутланнă. Тулли мар хыпарсемпе, XVII ĕмĕрĕн 80—90-мĕш çулĕсенче Етĕрне уесĕнче 1258 ясак тата 40 харпăр кил шутланнă. XVIII ĕмĕрен пĕрремĕш чĕрĕкĕнче ясак çĕр ĕçтешĕсемпе хĕсметри хăшпĕр категорири çынсене патшалăх шайне куçарнă. 
Кун-çулĕ.
1723 çулта Етĕрне усĕнчи куланай тӳлекен халăх йышĕ 9,2 пине çитнĕ — 581 хула çынни тата 8,6 пин ял çынни. Çĕр ĕçтешсем хушшинче чылайрахăшĕ патшалăх шайĕнче — 8 пин çын (чăвашсем); поместье çыннисем — 363 çын (вырăссем); чиркӳ-мăнастăрьте — 221 çын (вырăссем).
XVIII ĕмĕрĕн иккĕмĕш çурринче чиркӳ-мăнастăрь çĕр ĕçтешĕсене патшалăх шайне куçарнă. Çапла ĕнтĕ 1795 çулта Етĕрне уесĕнче 60,7 пин патшалăх çĕр ĕçтешĕ — 59,7 пин чăваш, 971 вырăс тата 15 пин поместье вырăс çĕр ĕçтешĕ шутланнă. 1897 çулхи халăх çыравĕпе, Етĕрне уесĕнче, хуласăр пуçне, 152 пин çын (77,2 пин хĕрарăм, 74,8 пин арçын), çав шутра 140,3 пин чăваш; 11,6 пин вырăс; 40 тутар; 23 мордва тата урăх халăхсен 13 çынĕ пурăннă. Пĕрлĕлĕх енчен çапла пулнă: 150,8 пин çĕр ĕçтешĕ, 565 чун-чĕм çынĕ, 551 мещанин, 60 хисеплĕ граждан, 52 пайăр тата ăратлă дворянин, 17 купса, 1 касак хĕрĕ, 8 урăх сослови çынни, 7 çын сословине кăтартман (4 ар., 3 хĕр.).
Уесре пурнан чылайрах халăх çĕр ĕçĕпе пурăннă. XVIII ĕмĕрте (1774 çулчен.) уесре 4 эрех юхтарав савут (пурĕ харпăр алăра) ĕçленĕ. Çаплах А. И. Засыпкинăн сăран тăвакан тата çу уçлакан промăçлĕсем пулнă. 1882 çулта кунта 1 эрех юхтаракан тата 1 поташный савутсем пулнă. 1901 çулхи хыпарĕсемпе, уесре 1 эрех тăвакан тата 1 çу уçлакан савут, 827 пĕчĕк промăç лаççи (çав шутра 784 арман, çу уçлав т. ыт.), 4 пульницă, 131 шкул пулнă.
1708 çулчен Етĕрне уесĕ тытăмлавлă Приказом Казанского дворца территонче шутланнă, 1708 çулта Хусан кĕпернине кĕнĕ; 1714 çулта ăна Чулхула кĕпернине куçарннă та 1719 çулта çак кĕпернен Улатăр провинцине çырса хунă. 1779 çулта Етĕрне уесĕ каллех Хусан кĕпернине таврăннă; 1781—96 çулсенче Хусан наместничественче тăнă; 1796 çулта тепер хут йĕркеленĕ Хусан кĕпернине йышăннă.
1920 çулхи çĕртмен 24-мĕшĕнче уесе халь çеç йĕркеленĕ Чăваш АО йышне кĕртнĕ.
1925 çулхи акан 21-мĕшĕнче Чăваш АССР йышне кĕртнĕ.
1927 çулхи юпан 1-мĕшĕнче Етĕрне уесне пăрахăçласа унăн территоринче Етĕрне районĕ туса хунă.

Коми-Перĕм тăрăхĕ:
Коми-Перĕм автономи тăрăхĕ, — Атăлçи Федераци тăрăхне кĕрекен автономи тăрăхĕ. Администраци центрĕ Кудымкар хулинче вырнаçнăччĕ.
Кун-çулĕ.
Тăрăх Урал тăвĕсен айлăмĕсенче, Чулман Атăл юханшывĕн тури юхăмĕнче вырнаçнă. 1925 çулхи нарăсăн 26-мĕшĕнче йĕркеленĕччĕ. Халăх йышĕ 136 000 çынпа танлашать. 2003 çулта референдум иртернĕ тăрăх 2005 çулхи раштав уйăхĕн 1-мĕшĕнче автономи тăрăхне Пермь облаçĕпе пĕрлĕштернĕ, Перĕм Ен ятне панă. 

Полугрудов:
Алексей Полугрудов — хальхи коми çыравçи. 1976 çулхи утă уйăхĕн 17 Коми Республикинче çуралнă. 
Кун-çулĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
Коми Республикин Ертӳçи çумĕнчи шкултан вĕренсе тухнă, ун хыççăн Сыктывкар университечĕн финн-укăр факультетне пĕтернĕ.
Хальхи вăхăтра «Войвыв кодзув» (Çурçĕр çăлтăрĕ) журналта яваплă çыруçă пулса ĕçлет. 
Алексей Полугрудов амăшĕ енчен чăваш пулать.
Ӗçĕсем.
Комилле çырать. Ытларах кăмăллакан жанрĕ — калав. Калавĕсем Сыктывкарта тухса тăракан «Арт» тата «Войвыв кодзув» литература журналĕсенче кун çути курнă. Чăвашла куçарнă 3 хайлавĕ («Тĕтре», «Тĕлĕк», «Пĕрремĕш юр») «Ялав» журналăн 2005 çулхи пуш уйăхĕн номерĕнче пичетленнĕ. Россия шайĕпе ирттерекен "Литература магистрĕ" (Магистр литературы) конкурсăн "Вак проза" сыпăкĕн 2009 çулхи лауреачĕ. Ку ята автор "Васькино счастье" калавĕшĕн тивеçнĕ.

Коми Республики:
Коми Республики, — Çурçĕр-Хевеланăç федераллă округа кĕрекен республика. Пĕтĕм лаптăкăн 70% вăрмансем вырнаçнă, 15% - шурлăхсем. Çурçĕрпе çурçĕр-хĕвелтухăç енче Ненец автономлă тăрăхĕ, çурçĕр-хĕвелтухăçпе хĕвелтухăç енче Ямал-Ненец автономлă тăрăхĕ, кăнтăр-хĕвелтухăçпе кăнтăр енче Хантă-Манси автономлă тăрăхĕ — Югра вырнаçнă. Кăнтăр енче Свердловск, Пермь, Киров облаçĕсем тата Коми-Пермяк автономлă тăрăхĕ вырнаçнă. Çурçĕр-хĕвеланăçпе çурçĕр енче — Архангельск облаçĕ.

Сыктывкар:
Сыктывкар, — Коми Республикин тĕп хули. Сысола юханшывĕн сылтăм çыранĕ çинче ларать. Коми чĕлхи çинчен хула ячĕ ""Сыктыв юханшивĕ çинче ларакан хула"" пек куçарăнать. 1930 çулчен хула Усть-Сысольск ятлă пулнă.

Çыравçă:
Çыравçă, е литератор, — уйрăм адресатшăн çеç мар, çынсен пĕрлĕхĕшĕн тунă тата сăмахпа çыхăннă пултару ĕçĕсене хайлакан çын.
Публицистсем, тĕрленчĕкçĕсем пуррине палăртмалла.

Чăваш Республикин çыравçăсен пĕрлешĕвĕ:
Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕ, — чăваш çыравçисен (проза, поэзи, драма) ушкăнĕ.
Тĕп оффисĕ: Шупашкар хули, Ленинград урамĕ, 16 ç.
Кун-çулĕ.
Пĕрлешĕве 1923 çулхи çĕртме уйăхĕн 30-мĕшĕнче Чăваш кĕнеке издательствипе «Канаш» хаçат ĕçтешĕсен пухăвĕнче туса хунă. Вăл вăхăтра вăл Чăваш çыравçисемпе журналисчĕсен пĕрлешĕвĕ ятлă пулнă. Уставне 1923 çулхи утă уйăхĕн 1 йышăннă. Ăна йĕркелекенсем: Золотов Николай Яковлевич, Патман Николай Кириллович, Шупуççынни Николай Васильевич, Хумма Çеменĕ, Лашман Степан Митрофанович тата ыттисем.
1934 çулта СССР çыравçисен пĕрлешĕвне туса хунă хыççăн пĕрлешĕве «Чăваш АССРăн çыравçисен пĕрлешĕвĕ» ят панă. Ку ятпа вăл 1991 çулчен ĕçленĕ.
1991 çулта пĕрлешӳ иккĕ пая уйрăлать. Пĕрри Чăваш Енĕн çыравçисен пĕрлешĕвĕ ятлă пулать, тепри — Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕ.
2001 çулхи кĕркуннере Чăваш Ен çыравçисен пĕрлешĕвĕ тата иккĕне пайланнă: Чăваш Ен çыравçисен Хурăнташ пĕрлешĕвĕ (ертӳçи Фёдор Агивер) тата Чăваш Енĕн çыравçисен профессилĕ пĕрлешĕвĕ (ертӳçи Валерий Тургай).
Пĕрлешӳн пайĕсем.
Пĕрлешӳре пултаруллă ачасем вали шкул пур. Унта 70 яхăн çамрăк вĕренет (ертӳçи — Роза Шевлепи);
Пайташĕсем.
Паян Пĕрлешӳре 110 яхăн пайташ: Анатолий Ырьят, Анатолий Хум, Петĕр Вашават, Юрий Никитин, Чĕкеç Люççи, Улатимĕр, Николай Ларионов.

Çĕртме, 30:
Уявсем.
Демократи Республики Конго ирĕклĕх кунĕ (1960)

Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕсем:

Чăрăшкасси:
Чăрăшкасси, — Чăваш Енри темиçе ял ячĕ.

Чăрăшкасси (Элĕк районĕ):
Чăрăшкасси, — Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи ял. 1927 çулчен Чăрăшлă ятлă пулнă.
Истори.
1917 çултанпа 1927 çулчен Етĕрне уесĕн Асакасси улăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Элĕк районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17 Калинин районне, 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26 хыççăн Элĕк районне кĕнĕ. 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Вăрнар районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн каллех Элĕк районне кĕртнĕ. 

ISO 639:
ISO 639 — чĕлхесен кĕскетĕвне кăтартакан тĕнчени ISO стандарчĕ. 639 стандарт 2 списокран тăрать:
ISO 639-1 стандарчĕнче тĕп чĕлхесен 2 саспаллинчен тăракан кĕскетӳсем тăраççĕ, ISO 629-2 стандартĕнче ISO 639-1 кĕнĕ пĕтĕм чĕлхесем, тата çавăн пекех чĕлхенсен пӳплевĕсем. Тĕслĕхрен, ISO 639-1 франзуз чĕлхин кĕскетĕвĕ fr. ISO 639-2 стандартра вара вăл чĕлхе валли виçĕ кĕскетӳ пур: fre/fra — хальхи француз чĕлхи, frm — вăтам ĕмĕрхĕнчи француз чĕлхи, fro — авалхи француз чĕлхи.
Хăшпĕр чĕлхесен библиографи кочĕпе лексикографи кочĕсене кашни харпăр-хăй енче усă кураççĕ пулсан ISO 639-2 стандартра вĕсем валли икĕ кĕскетӳ кăтартнă. Пĕри библиографи кочĕ, тепри — лексикографи кочĕ. Ун пек чĕлхесен шучĕ 22.
639-1 тата 639-2 стандартсем уçă, вĕсене çĕнĕ чĕлхесемпе тултарма пултараççĕ.
ISO 639 стандарт çинче йĕркеленнĕ RFC 3066 стандарт чĕлхе кочĕсене Интернетра мĕлле усă курассине кăтартать.
Таблица языков:

Кстово:
Кстово, — Чулхула облаçĕнче вырнаçнă хула. Хулара Кстово районĕн администрацийĕ вырнаçнă. Атăлăн сылтăм çыранĕ хĕрринче, Чулхуларан 29 çухрăмра ларать.
Кун-çулĕ.
Çак çĕрсенче пĕрремĕш пурăнан вырăна XIV ĕмĕрте туса лартнă. Ял ячĕ Кстоски (мăкш. "кета" - çĕр çырли) пулса тухать. XV ĕмĕрĕн пуçламăшĕнче Чулхула кнеçĕн ывăлĕ Даниил Борисович яла юнашар çĕрсемпе пĕрле Печора мăнастăрьне парнеленĕ. Малашни 150 çул хушши кунта пурăнакан халăх сунара çӳренĕ, пулă тытнă, тыр-пул çитĕнтернĕ.
1818 çулта Кстовăра чуллă чиркӳ çуртне хăпартнă, вара ăна Кстово сали теме пуçланă.
XIX ĕмĕрĕн вĕçĕнче ку вырăнсенче дачăсем йĕркеленĕ. Атăлтан аякра марри, хитре вырăнсем, вăрмансем çывăххи тата таса сывлăш хула çннисене илертнĕ.
XX ĕмĕрĕн 20 çулĕн пуçламăшĕнче Кстово Чулхула çумĕнчи пысăк ял-хуçалăх центрĕ пулса тăрать. 1929 çулта Кстово районне туса хураççĕ.
Промăçлăх вăйлă аталаннă май Кстовăна 1954 çулта ĕçтĕш паççулки ята панă. Ку вăхăтра кунта 20 пине яхăн çын пурăннă.
1962 çулта Кстово хула шайне хăпарнă.
Транспорт.
Ытти хуласемпе Кстовăна автомобиль, чукун çулĕсем çыхăнтараççĕ. Хулан пристань пур.

Кстово гербĕ:
Кстово гербне 1983 çулхи авăн уйăхĕн 15 хулан халăх депутачĕсен пухăвĕнче çирĕплетнĕ. Герба ӳкерекенни А. Н. Разин.
Ăнлантарăвĕ.
Хула гербĕ çинче нефтепереработка установки эмблемине ӳкернĕ. Аяларах 1957 çула çырса хунă. Çул айĕнче çĕр çырли тăрать. 
Нефтепереработка установки хулан чи пысăк предприятине катартать, Çĕр çырли — хула ячĕ мĕнрен пулса кайнине. Мордва чĕлхинчен ксты çĕр çырли пек куçарăнать.

Авăн, 15:

Лосманов Виссарион Петрович:
Лосманов Виссарион Петрович, — энтомолог, лĕпĕш пухаканĕ тата вĕсене тĕпчекенĕ. 1935 çулхи юпа уйăхĕн 20 Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕн Мамликасси ялĕнче çуралнă. 1968 çулта ВЗПИ политехника институтĕнчен куçăмсăр майпа вĕренсе тухнă. 1965 çултанпа çăмăл промышленноçри технологи хатĕрне юсакан конструктор бюровĕнче пуçлăх пулса ĕçленĕ.
Хурт-кăпшанкăпа мĕн пĕчĕкренех интересленнĕ, 1970 çулсенчен пуçласа ку ĕçе анлăн пикеннĕ. 20 çул ытла Чăваш Енре тата Раççĕйпе Ази тăрăхĕнче хурт-кăпшанкă пуçтарса çӳренĕ.
РĂА вырăс энтомологи пĕрлешĕвĕн членĕ. 1997 çулта Шупашкарта иртнĕ Республикăн пĕрремĕш энтомологи конференцине хутшăннă. 1984 çултан унăн лĕпĕшпе хурт-кăпшанкă пуххине Чăваш Енре тата Раççейри ытти хутлăхра кăсăкланса йышăннă.

Юпа, 20:

Мамликасси:
Мамликасси, — Чăваш Енри Çĕрпӳ районĕнчи ял. 
Истори.
1921 çулхи утă уйăхĕн 18-чен Етĕрне уесĕн Çĕньял улăсне кĕнĕ. Ун хыççăн улăс ячĕ çăвах юлнă, анчах та яла Çĕрпӳ уесне кĕртнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хальхи вăхăтчен Çĕрпӳ районне кĕрет. 

Финн чĕлхи:
Финн чĕлхи (финла - "suomen kieli" киели) — финн-угор ушкăнне кĕрекен чĕлхе. Финн сыпăкне тытăмлать. Финляндире швед чĕлхипе пĕрле патшалăх чĕлхи шутланать. Калаçакан хисепĕ - 5 млн яхăн. Финн чĕлхи нумай вырăнти калаçуран тăрать. Диалект хисепĕ вунна яхăн. Вĕсем икĕ тĕп пая пайланаççĕ: анăç тата тухăç калаçăвĕсем. 
Хальхи литература чĕлхи XIX ĕмĕр пуçламăшĕнче йĕркеленнĕ. Фонетика тĕлĕшĕнчен уçă сасă тĕрлĕлĕхĕпе тата тăтăшлăхĕпе палăрса тăрать: 8 монофтонг, 8 вăрăм монофтонг тата 16 дифтонг. Янравлă хупă сасăсем тĕпрен илсен ют чĕлхерен йышăннă лексикăра тĕл пулаççĕ. Сибилянтран фонема кăна тĕл пулать. Пусăм пуçламăш сыпăка туртăнать. Грамматика енчен несĕл категорийĕ çуккине палăртмалла. Пĕтĕмпе 15 падеж. Подлежащипе определени килĕшĕвĕ аталаннă. Камăнлăх категорийĕ уйăраççĕ. Синтаксисĕ нимĕç-акăлчан чĕлхинни евĕр. Çав вăхăтрах хабио-глагол çуккипе палăрса тăрать. 
ISO 639 стандартĕнче ку чĕлхен кочĕсем: fi, fin.
Сарăлни.
Фине чĕлхипе Финляндире пурăнан çын (92 %), çаплах Швецире тата Норвегире пурăнаканнисем, АПШ, Эстони, Раççей (ытларах Ленинград облаçенче тата Карелире) территоринче пурăнан финнсем усă кураççĕ.
Финн чĕлхи Финлянди официаллă шутланать, çаплах ăна Швецири сахалрахăшăн чĕлхи вырăнне шутлаççĕ (виçеллĕ финн чĕлхи те, меянкиели те финсем вырнаçнă Турнедален облаçĕнче).
Раççей финнĕсен йышне хальхи Ленинград облаçне XVII ĕмĕрте куçса килнĕ ингерманландсем кĕреççĕ. Çаплах финсем Карелире пурăнаççĕ, унти вăтăр шкулта финн чĕлхине ютçĕр чĕлхи вырăнĕнче вĕренеççĕ. Карелире финн чĕлхине, карел тата вепс чĕлхисемпе пĕрле, наци чĕлхи шайне йышăннă. 2013 çултанпа финн чĕлхи раççей шкулĕсенче ютçĕр чĕлхи статусĕпе иккĕмĕш класранах вĕренме пулать.
Чăваш чĕлхипе çыхăнăвĕ.
Чăваш чĕлхипе çыхăнура пулман. Çавах вăл е ку пĕр пеклĕх пуррине асăнмалла. Тĕслĕхрен,
Тĕпчевçĕсем.
Чăваш чĕлхине тĕпченĕ тата хальхи вăхăтра тĕпчекен финн чĕлхеçисем: М. А. Кастрен, А. Альквист, Х. Паасонен, Ӳ. Вихманн, М. Рясянен, Г. И. Рамстедт, Й. Луутонен, А. Мойсио тата ыттисем
Финн-чăваш сăмахсарĕ.
2007 çулта Турку хулинче финла-чăвашла сăмахсар ("Tšuvassilais-Suomalainen sanakirja", ISBN 951-29-3349-7)тухрĕ. [http://www.hum.utu.fi/oppiaineet/volga/toimintamuodot/projektit_ja_teemat/Авторĕсем: Арто Мойсио (Финлянди чĕлхисене тĕпчекен центрĕн пуçлăхĕ), Йорма Луутонен (Атăлçи чĕлхисене тĕпчевçи), Эдуард Фомин (ЧПУн чăваш чĕлхин кафедринчи вĕрентекенĕ). Сăмахсарта 8 пин чи кирлĕ сăмах. Хатĕрленĕ май, Г.А. Дегтярев, М.И. Скворцов, А.А. Алексеев, И.П. Павлов ĕçĕсене усă курнă.

Чĕлхе:
Чĕлхе - этем ăс-тăнĕнче упранакан виçесем (сасă, морфема, сăмах, синтаксема) тата вĕсемпе усă курмалли йĕрке. Пуплев - чĕлхепе усă курни. Чĕлхепе пуплев - уйрăлми пĕтĕçсе ларнă иккĕ пĕрлĕх. 
Чĕлхепе пуплеве пĕр-пĕринчен XX ĕмĕрĕн пуçламăшĕнче кăна уйăрма пуçланă. 
Ытти тĕрĕк чĕлхисенче "чĕлхе" - "тел" . Ку ĕлкĕ чăваш сăмахĕпе пĕр тымарлă.
Чĕлхе тĕсĕсем: этем чĕлхи (тĕслĕхрен, чăваш чĕлхи, вырăс чĕлхи), ятарласа шутласа кăларнă чĕлхе (тĕслĕхрен, эсперанто), компьютер чĕлхи (тĕслĕхрен, Паскаль) т. ыт.
Тĕнчери чĕлхесен улшăнăвĕ (динамики).
Сăнаса пăхнă май, паянкуна тĕнчере пиллĕк — улттă пине яхăн чĕлхе. 40 чи анлă сарăлнă чĕлхесемпе Çĕр çинче пурăнакан иккĕ виççĕмĕш çын калаçать. Нумайрах китай, испани, хинди, акăлчан, вырăс, португал тата арап чĕлхисемпе усă кураççĕ. Франц чĕлхипе те чылай çын калаçать, анчах та ăна тăван чĕлхе вырăнне хуракансен шучĕ сахал.
Тĕпчевçĕсем кăтартнипе, хальхи чĕлхесен çур шучĕ XXI çĕрçуллăх варрине çитиччен çухалать. Çухалса пыракан чĕлхесен нумайăшĕ юнашар хăватлă чĕлхе хутшăнăвĕ пулнипе çĕтсе пырать, çавăнпа ĕнтĕ, пĕчĕк халăхсен тата патшалăхсăр халăх чĕлхисемшĕн паянхи коммуникаци лару-тăрăвĕ хăрушлă пулать. Чĕлхене ачасен 70 % пайĕ çеç вĕренет пулсан, вăл пĕтсе пыракан шутне кĕрет. ЮНЕСКО кăларнă «Тĕнчери пĕтсе пыракан чĕлхесен атласĕ» тĕпчев ĕçĕнче çакна палăртнă: паян Европăра 50 яхăн чĕлхене сӳнесси кĕтет.
Алă чĕлхи.
Алăсен чĕлхи — хăлхасăр, чĕлхесĕр çынсем усă куран чĕлхи. Алăсене хуçкаласа тата мимикăпа палăртса калаçаççĕ.
Хăшпĕр çĕр-шывсенче (АПШ-па Канадăра) алă чĕлхисемпе (американ ASL алăсен чĕлхи) итлеме пултаракансем те усă кураççĕ. 1998 çулта çак курссенче 61 000 яхăн студент вĕреннĕ.
Юлашки çулсенче алă чĕлхисене çырмалли системăсем аталанса пыраççĕ.

Шупашкар районĕ:
Шупашкар районне 1927 çулхи авăн уйăхĕн 5-мĕшĕнче йĕркеленĕ. Чăваш Енĕн çурçĕр енче вырнаçнă. Çурçĕр енчи чикки Мари Эл ресрубликипе юнашар иртет. Тухăç енче Сĕнтĕрвăрри районĕ, кăнтăрта Çĕрпӳпе Красноармейски районĕсем, анăç енче Муркаш районĕ юнашар вырнаçнă. Район çĕрĕн лаптăкĕ 1331,7 тăваткал çухрăмпа танлашать. Ку вăл республикăнри мĕнпур лаптăкран 7% ытла. Район администрацийĕ Шупашкартан 14 çухрăмра ларакан Кӳкеç хула евĕр паçулкăра вырнаçнă. Атăл района икĕ пая пайлать: çурçĕр тата кăнтăр енчине.
Çутçанталăк.
Шупашкар районĕ Чăваш платойĕ çинче выртать. Районта сăвек сăртсем нумай тĕл пулаççĕ, çĕр питне чылай çĕртре çырмасем çурса пĕтернĕ. Çырмасен тарăнăшĕ 20 метра çитет. Çĕр айăнчи пурлăхсем шутне торф (районта ăна 20 ытла вырăнта кăлараççĕ), керамзитпа кирпĕч тума юрăхлă тăм (Чантăр, Çĕнĕ Шупашкар, Хыркасси, Илпеш, Паçпак тата ытти вырăнсем), штукатурка, пӳрт хăпартма, силикат кирпĕчĕ тума юрăхлă хăйăр (Чантăр, Сархурăн) кĕреççĕ.
Шупашкар районĕн климачĕ вăтам континентлă. Хĕлĕсем сивĕ те вăрăм, çăвĕсем ăшă, хăш чух шăрăх та пулаççĕ. Кăрлач уйăхĕнчи вăтам температура -13°С танлашать, — утă уйăхĕнчи — 19°С. Районта юр-çумăр çителĕклĕ çăвать. Çулталăк хушшинче пурĕ 500 мм ытла нӳрĕк (ытларах енĕпе утă уйăхĕнче) ӳкет.
Районти чи пысăк юханшыв — Атăл. Çавăн пекех районта Ункă, Йăршу, Кĕнер юханшывĕсем юхаççĕ. Район тăприсене пахса тухас пулсан вĕсем ытларах кĕлленчĕклĕ, Атăл леш енче вара — ытларах енĕпе хăйăрлă, хăйăр йышши тата шурлахлă тăпрасем. 
Атăлăн леш енчи пайĕнче вăрмансем 67% лаптăка йышăнаççĕ, сылтăм енче вара — 30%. Атăлăн леш енчи вăрмансенче ытларах хырсем ӳсеççĕ. Аталăн сылтăм енче вара юман, вĕрене, çăка, ăвăс йывăçĕсем ытларах тĕл пулаççĕ.
Халăх йышĕ.
1999 çул пуçламăшĕ тĕлне районта Шупашкарпа Çĕнĕ Шупашкара шута илмесен 59,3 пин çын пурăннă. Вĕсенчен 92% — чăвашсем. Пурăнан халăхăн вăтам йышлăхĕ 43 çын/çм. Районта 2 хулапа (Шупашкарпа Çĕнĕ Шупашкар) 3 хула евĕр паçулкă (Шупашкар хулине кĕрекен Сосновкăпа Çĕнĕ Лапсар тата Кӳкеç).
Ял çыннисем 171 ялта пурăнаççĕ. Вĕсенче вăтамран 278 çын пурăнать.
Районти ял тăрăхĕсем.
Района 17 ял тăрăхĕ кĕрет:
Хуçалăх.
Пысăк промăçлăх центрĕсене çывăх пулнăран районта ял хуçалăх вăйлă аталаннă. Районта çĕрулми, пахча-çимĕç, çырла, сĕт-çу, çăмарта тупăшласа илеççĕ. Районти çĕрсен ытларахăшне (76%) сухаланă.

Николай Шупуççынни:
Шупуççынни Николай Васильевич (паспортри хушамачĕ Васильев) (1889 çулхи чӳк уйăхĕн 26-мĕшĕ, Хусан кĕпернинчи Шупашкар уесĕн Иккасси ялĕ (халĕ Чăваш Енĕн Шупашкар районĕ) — 1942 çулхи нарăс уйăхĕн 13-мĕшĕ, ГУЛАГ) — чăваш сăвăçи, прозăçи, куçаруçă.
СССР ÇП пайташĕ (1934). 
Пурнăçĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
1889 çулхи чӳк уйăхĕн 26-мĕшĕнче Шупашкар уесĕн Иккасси ялĕнче (халĕ Чăваш Енĕн Шупашкар районĕ) çуралнă.
1905-1907 çулсенче Чĕмпĕрти чăваш шкулĕнче вĕреннĕ. Революци митингĕсене хутшăннăшăн ăна шкултан кăларса янă. Иван Яковлев ăна Библине куçарма чĕннĕ. 
1909 çултанпа ялти шкулта ачасене вĕрентнĕ. 1914-1918 çулсенче Пĕрремĕш Тĕнче вăрçине хутшăннă.
Советсен вăхăтĕнче военкоматра, Çĕр комиссариатĕнче ĕçленĕ, Чăвашпроизводсоюз правленин пуçлăхĕ, «Сунтал» журналăн редакторĕ пулнă.
1936-1937 çулсенче чăваш культурин ĂТИ (ăслăх-тĕпчев институчĕ) пуçлăхĕ пулнă.
1937 çулта ăна "революцие хирĕç ĕçленĕ" тесе аресленĕ.
1942 çулхи нарăс уйăхĕн 13-мĕшĕнче ГУЛАГ лагерĕнче вилнĕ. 
1956 çулта реабилитациленĕ.
Пултару ĕçĕсем.
1906 çултанпа çырма пуçланă. Пĕрремĕш сăввисене, юмахĕсене тата поэмине 1908 çулта «Сказки и предания чуваш» пухăвĕнче пичетленĕ, 1911 çулта сăвăсен пуххине кăларнă. Фронтра çырнă сăввисене «Вăрçă» альманахĕнче пичетленĕ. Совет вăхăтĕнче «Еркĕн» поэмине, калавсем, очерксем, повеçсем, статьясем çырнă. «Краткий очерк истории чувашской литературы» (1930), «Чувашские сказки» (1937) пичетленĕ. 
А. С. Пушкинăн, М. Ю. Лермонтовăн сăввисене чăвашла куçарнă. 
«Силпи» опери (1936) валли либретто çырнă.

Чӳк, 26:

Нарăс, 13:

Кăрлач, 14:

Иккасси:
Иккасси, — Чăваш Енĕн Шупашкар районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулчен Шупашкар уесĕн Туканаш вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хальхи вăхăтчен Шупашкар районне кĕрет. 

Луутонен Йорма Калерво:
Луутонен Йорма Калерво (финла - "Luutonen Jorma Kalervo") - чăвашпа çармăс чĕлхине танлаштарса тĕпчекен хальхи финн тĕпчевçи. 1956 çулхи çу уйăхĕн 22-мĕшĕнче Оулу хулинче çуралнă. Турку университетĕнчен вĕренсе тухнă. Кунтах финн-угор пĕлевĕн кафедри çумĕнчи Атăлçи чĕлхисен пайĕнче тĕпчевçĕ пулса ĕçлет. Доцент.

Метачĕлхе:
Метачĕлхе — этем чĕлхине çырса кăтартма усă куракан чĕлхе. Авалхи "(мета)" сăмах «çиел» тенине пĕлтерет.
Калăпăр, чăваш чĕлхи çинчен çырнă кĕнеке пуплевне (текста хăйне) метачĕлхе тесе хаклама пулать. Метачĕлхе ытларах чухне ăслăлăх хутлăхĕн хатĕрĕ.
Вуламалли.
Постмодернизм философийĕ:
Математика, логика:

Çу, 22:

Мари чĕлхи:
Мари чĕлхи — финн-укăр ушкăнне кĕрекен чĕлхе, финн сыпăкĕ. Мари Эл республикинче вырăс чĕлхипе пĕрле официаллă чĕлхе шутланать. Марисем калаçаççĕ.
Диалектсем.
Мари чĕлхи виçĕ тĕп диалект çине пайланать — улăх, туçи тата тухăç калаçăвĕсем. Икĕ литература чĕлхи пур: улăх марипа туçи мари диалекчĕсем çинче никĕсленеççĕ. Вĕсем иккĕшĕ те XX ĕмĕр пуçламăшĕнче йĕркеленсе кайнă. Асăннă литература чĕлхисене пĕрлештерес тĕлĕшпе темиçе проект та йĕркелесе пăхнă, пĕри те ăнăçман. Марипа чăваш чĕлхи хăй вăхăтĕнче, вăтам ĕмĕрсенче, тачă çыхăнура тăнă. Çав хутшăнуран паян кунчченех мари чĕлхинче нумай чăваш сăмахĕпе ытти чĕлхе единици сыхланса юлнă. М.Р. Федотов словарĕ тăрăх, ун пек лексема хисепĕ 1 200 яхăн. Чăваш чĕлхинче 200 патне мари сăмахĕ пур.
Чăваш чĕлхипе çыхăнни.
Мари чĕлхине кĕнĕ чăваш сăмахĕ сасă тĕлĕшĕнчен пăртак улшăнать: хаяр – аяр, сухан – шоган, уксах – окшак, çамрăк – самырык.
Чăваш чĕлхине мариран килнĕ сăмахсем урăхларах илтĕнеççĕ. Тĕслĕхрен: когыльо – кукăль, кутко – кăткă.
Мари чĕлхине чăвашларан уйрăм сăмахсем кăна мар, грамматика конструкцийĕсем те, вĕсен хушшинче аффикссем кĕнĕ.
Сăмах тĕслĕхĕсем.
Хушнă глаголĕ.
Прототипĕ

1956:

Вааса:
Вааса — Хĕвел анăç Финляндире вырнаçнă хула. Унăн ятне Васа патша йăхĕн ятне хунă. 2003 çулта кунта 57 014 çын пурăннă. Хулара Финляндин Хĕвел анăç хутлăхĕпе Ostrobothnia тăрăхĕн администрацийĕ вырнаçнă. 
Истори.
Хула пушарĕ.
1852 çулхи çурла уйăхĕн 3-мĕшĕнче хулара пысăк пушар тухнă. Ку вăхăтра хулан çурчĕсем ытларах енĕпе йывăçран тунă пулнă. Çулăмран Wasastjerna çӳрчĕ, Апеляци сучĕ тата вырăссен гауптвахтисем кăна сыхланса юлнă. Çав пушарта хулари архивра упранакан нумай хут çунса кайнă. 
Каçăсем.
Vaasa / Vasa — хулан официаллă сайчĕсем.

Финлянди:
Финлянди (фин. "Suomi" , "Suomen Tasavalta", швед. "Finland", "Republiken Finland") — Çурçĕр Европăра вырнаçнă патшалăх. Европа Пĕрлешĕвĕнчи çĕршыв, Шенген тăрăхне кĕрет. Лаптăкĕ танлашать. Пурнакан çын хисепĕ — 5,2 млн. Финляндире тĕпрен илсен финсемпе шведсем пурнăнаççĕ. Çавăн пекех саамсем те асăннă çĕршыв халăхĕ. Тĕп хули — Хельсинки. 
Финлянди 5 провинцирен тăрать. Финляндие публицистикăра пиншер кӳлĕ çĕршывĕ тесе калама йышăннă. Шутласа кăларнă тăрăх, кунта вырнаçнă кӳлĕ хисепĕ 20 пинпе танлашать.
Хулисем.
Пысăкрах хулисем: Хельсинки, Тампере, Турку.

Çӳллĕ шайри домен:
Çӳлти домен шайĕ, — доменăн пăнчăпа уйăрнă сăмахĕсен юлашки сăмахĕн ячĕ. Кĕскен ÇДШ (вырăс. ДВУ, акăл. TLD). Домен ячĕсем валли çулти е аялти регистĕрпа çырни пĕр пек шутланать.
Çулти домен шайĕсене тытса тăракан организаци ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) ятлă. ÇДШ ДНС протоколпа çирĕплĕн çыхăннă. ДНС тăрăх домен ятĕнчен унăн IP адресне тупаççĕ.
ÇДШ икĕ класса пайлама пулать. Пĕрремĕшĕнче пĕтĕмĕшле евĕрлисем (виçĕ е ытла саспаллирен тăраççĕ), иккĕмĕшĕнче — патшалăх доменĕсем. Патшалăх доменĕсене икĕ сас паллипе палăртаççĕ. Çав кода ISO 3166 стандарт тăрăх параççĕ.

Александров Дмитрий Александрович:
Александров Дмитрий Александрович, — чăваш çыравçи. Очерксемпе прозăсем çырать. 1932 çулхи чӳк уйăхĕн 20 Чăваш Енри Красноармейски районĕнчи Нимĕчкасси ялĕнче çуралнă. 1988 çултанпа Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕнче тăрать. Республикăн А. Талвир тата Н. Янгас ячĕллĕ литература премиĕсен лауреачĕ. Тинĕс çарĕсен ветеранĕ тата тыл ĕçченĕ.
«Хисеп палли» орденне, çичĕ медале тата тăватă «Соцсоревнованисенче çĕнтерекен» паллисене тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ çинчен.
Çĕрпӳри ялхуçăлăх техникумне тата Мускаври ЦК ВЦСПС çумĕнчи професилĕ утмалли аслă шкула вĕренсе пĕтернĕ.
Колхозра ĕçленĕ. Çавăн пекех "Гигант" колхоз парткомăн ирĕке кăланă секретерĕ пулнă. Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи Алманч ял совечĕн председателĕ вырăнĕнче те ĕçленĕ. 1951-1956 çулсенче Хура тинĕс флочĕн службинче тăнă. 

Чӳк, 20:

Нимĕчкасси:
Нимĕчкасси, — Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи ял. 1927 çулчен Нимĕчкасси Алманч ятлă пулнă.
Истори.
1922 çулхи утă уйăхĕн 1 тарин Етĕрне уесĕн Упи улăсне кĕнĕ. Ун хыççăн вара Çĕрпӳ уесĕн Упи улăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Çӳрпӳ районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Трак районне кĕнĕ. 1940 çулхи çулра уйăхĕн 16 ял Красноармейски районне кĕнĕ. 1962 çулхи раштавăн 20 яла Çĕрпӳ районне кĕртнĕ, 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăт таран Красноармейски районне кĕрет. 

Алексеев Владислав Алексеевич:
Алексеев Владислав Алексеевич, — публицист. 1999 çултанпа Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕнче тăрать. Техника ăслăлăхĕсен кандидачĕ (1979), пĕтĕм тĕнчери информатизаци академиĕн пайташ-корреспонденчĕ. Раççĕйĕн экологи академиĕн тĕп пайташĕ.
Пурнăçĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
1946 çулхи çу уйăхĕн 24 Чăваш Енĕн Елĕк районĕнчи Çулавăç ялĕнче çуралнă. 1965 çулта Шупашкарти энерготехникума пĕтернĕ, 1971 çулта — Чăваш патшалăх университетне. 1977 çулта В. И. Ленин ячĕллĕ Пĕтĕм союзăн электротехника институчĕ çумĕнчи асперантурăна пĕтернĕ.
Шупашкарти пир-авăр комбиначĕнче, Шупашкарти трактор валли запас пайĕсем тăвакан заводра электрик пулса ĕçленĕ. Пĕтĕм союзри тĕпчекен, проект, констркутор тата технологи институчĕнче инженер-тĕпчевçĕ тата аслă ăслăлăх ĕçченĕ пулса ĕçленĕ. «Лада» коммерципе производство фирминче тĕп тиректăрĕн çумĕ, Раççей Федераци президент администрациĕнче эксперт-специалист вырăнĕнче пулнă. Çавăн пекех акционерсемпе укçа хуракансен прависен халăх комитечĕнче председателĕ, Патшалăх шучĕнче тăман пенси фончĕн филиалĕн пуçлăхĕ пулнă.
Владислав Алексеев Демократиллĕ Чăваш Ен юхăмăн председатель çумĕ, «Альтернатива» суйлакансен прависене хӳтелекен пĕрлешĕвне туса хуракан.
Ĕçĕсем.
Владислав Алексеев 85 ăслăлăх ĕçĕсепе 26 изобретени авторĕ.
Кĕнекесем.
Владислав Алексеев вырăсла çырать. Унăн кĕнекисем:

Çу, 24:

Çулавăç:
Çулавăç, — Чăваш Енри Элĕк районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Етĕрне уесне кĕнĕ. Вулăсĕ малтан Элĕк вулăсĕ пулнă. 1918 çулхи çу уйăхĕн 15 хыççăн Çулавăç вулăсне кĕнĕ. Çав çулхи чӳк уйăхĕн 19 хыççăн каллех Элĕк вулăсне кĕртнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Элĕк районне кĕнĕ. 1962 çулхи раштавăн 20 яла Вăрнар районне кĕртнĕ, 1965 çулхи пуш уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăт таран Элĕк районне кĕрет.
Каçăсем.
Чăваш Хурасанĕпе Перси Хурасанĕ

Çĕрпӳ кĕперĕ:
Çĕрпӳ кĕперĕ — Чăваш Енри пĕрремĕш тимĕрпе бетонран тунă кĕпер. Çĕрпӳре ăна 1913 çулта нимĕç ăстисем туса лартнă. Ăна хăпартнă çухне опалубка мелĕпе усă курнă. Вăл пĕтĕмĕшле монолитран тăни питĕ кăткăслă.
Халĕ ку кĕпер М7 автомобиль çулĕ айăкинче вырнаçнă. Анчах та малтан, пысăк çӳлсем пурте хула витĕр кайнă çухне, ку кĕпер Владимир тракчĕ çинче тăнă, унпа татăш усă курнă.
Çĕрпӳ кĕперне епле тунине Алексей Воробьёвăн "Çĕрпӳ кĕперĕ" поэминче каласа пани.
<poem>
Халĕ те çырни упраннă,
Чул çинче курнать аван:
Хусанти темле управа
Тутарттарнă сĕм авал.
</poem>

Коран:
Коран, — ислам тĕнне тыткансен тĕп кĕнеки. Ячĕ «кара'а» (арап чĕлхинчен куçарсан «"вуламалла"» пек куçарăнать) сăмахĕнчен пулнă. Мăсăльмансем шухăшĕпе çав кĕнекене Аллах Муххамед пӳлĕхçĕне 22 çул хушши Джебраил архангелĕ урлă панă. Ун хыççăн вара мăсăльмансем шутланă тăрăх вăл кĕнеке пĕрре те улшăнман. 
Коран 114 сурапа 6236 аятран тытăнса тăрать.

Михайлов, Максим Дормидонтович:
Макси́м Дормидо́нтович Миха́йлов (1893 çулта çурла уйăхĕн 13-мĕшĕ (25-мӗшӗ) Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Вăрнар районĕ) Кульцав ялĕ — 1971 çулхи пуш уйăхĕн 30-мĕшĕ, Мускав) — вырăс совет юрăçи (бас-профундо), киноактёр. Вырăс православи чиркĕвĕн протодиаконĕ.
Раҫҫей Федерацийӗн тава тивӗҫлӗ артисчӗ (1937)
СССР халăх артисчĕ (1940). Пĕрремĕш степеньлĕ иккĕ Сталин парнин (1941, 1942) лауреачĕ.
Çавăн пекех ăна Ленин (1951) тата Ĕçлĕх Хĕрлĕ Ялав (1937) орденĕсемпе, медальсемпе чысланă.
1991 çултанпа юрăç ятне ăсра хăвармашкăн унăн ячĕпе фестиваль пуçарса янă. Çак фестивале нумай çĕр-шывсенчен юрăçсем пухăнаççĕ. Михайлов Максим Игоревич, унăн мăнукĕ, аслашшĕ çулĕпе кайнă. Халĕ вăл — Пысăк театрăн солисчĕ.
Кун-çулĕ.
1893 çулта çурла уйăхĕн 13 (25) Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Вăрнар районĕ) Кульцав ялĕнче çуралнă.
Хăй аса илнĕ тăрăх Максим Михайлов малтан икĕ çул хăйĕн ялĕнчи шкулта вĕреннĕ. Кайран вара икĕ çухрăмра вырнаçнă Кушлавăш ялĕнчи земски шкулне çӳреме пуçланă. Çав шкулта вăл хорта аслисемпе пĕрле юрланă.
Константин Николаевич Поливанов]] вĕрентӳçĕ шкулта Максима итленĕ хыççăн ăна хăйĕнпе пĕрле Бетьки ялне илсе каять. Константин Поливанов каланă сăмахсене «"Санăн, Максимка, питĕ сайра тĕл пулакан пултарулăх. Малалла вĕрен, хăвăн басна малалла аталантар та вара паллă юрăçă пулăн. Ӗнен мана, тусăм"» тенине Максим яланах аса илнĕ.
Вунçичĕ çул тултарсассăн Максим Хусана çитет. Ӗçе шыраса нумай çӳреме тивнĕ, анчах пристаньре япала йăтакан ĕçне анчах тупнă. Кăшт каярах ăна Сăпас мăнастăрь хорне йышăнаççĕ. Çав вăхăтрах вăл ирĕклĕ пастор урокĕсене итлеме çӳренĕ.
Пĕрремĕш вокал урокĕсене Максим Хусанти кĕвĕ училищири Ф. А. Ошустович професортан илнĕ. Çак професорпа паллашсан тепĕртакран Хусанти пĕр хаçатра «Многообещающий бас Михайлов» (1913) статья пичетленсе тухать. Ку Максимăн халăх хушшинче юрлани çинчен пĕрремĕш рецензи пулнă. Статьяна çыраканне Максим басĕ питĕ тĕлентернĕ. Максим ун чухне икĕ ари юрланă. Пĕри «Садко» оперăри Гендельпе Варяг хăнин ораторийĕ, тепри — «Соловьем залетным» юрри пулнă.
Пастор курсĕсене пĕтернĕ хыççăн Максим Михайлов малтан дьякон, кайран вара продьякон пулса Ӗпхӳре, Омскра тата Хусанта (Воскреснăй чиркĕвĕ) ĕçленĕ. 1924 çултанпа вара Мускаври Василий Кессарийский храмĕнче продьякон пулса ĕçленĕ. 
1929 çулта Макси чиркӳ хĕсметне хăварса радио юрăçне куçнă. Виçĕ çул иртсен унăн ĕмĕчĕ пурнăçланать — вăл Пысăк театăра лекет. 
1932-1958 çулсем хушшинче Пысăк Театрĕнче Максим Михайлов сасси янранă. 1933 çулхи кăрлачăн 7 Максим Михайлов пĕрремĕш хут «Садко» оперинчи Варяг хăнин юррине юрланă. Нумайăшĕ палăртнипе юррине вăл лайăх юрланă, пурне те килĕшнĕ.
Вăрçă вăхăтĕнче Максим Михайлов ытти юрăçăсем пекех фронта çитсе юрланă, аманнисен чун кăмăлне хăпартнă.
Максим Михайлов нумай çĕре хăйĕн концерчĕсемпе кайса килнĕ. Шупашкарта та, хăй çуралнă ялĕнче те нумай пулнă, хайĕн юррипе савăнтарнă.
1971 çулта пуш уйăхĕн 30 Мускавра вилнĕ. 
Чыславсем.
Ленин орденӗ(1951)
Ĕçлĕх Хĕрлĕ Ялав орденӗ (1937)
Раҫҫей Федерацийӗн тава тивӗҫлӗ артисчӗ (1937)
СССР халăх артисчĕ (1940)
Пĕрремĕш степеньлĕ Сталин премийӗ (1941, 1942).

Ĕпхӳ:
Ĕпхӳ, — Пушкăрт республикин тĕп хули, Раççей патшалăхĕнче вырнаçнă. Шурă юханшыва Ĕпхӳпе Дема юханшывсем юхса кĕнĕ çĕртре вырнаçнă.
Хулана 1574 çулта ку çĕрсем Раççей патшалăхне кĕрнĕ хыççăн Раççей чикисене хуралама туса хунă. 
Хулара 1,1 млн çын пурăнать, çичĕ районран тăрать:

Çурла, 13:
Уявсем.
Сулахайçăсен тĕнчери кунĕ

Пуш, 30:

Омоним:
Омоним (грек. "homos" — "пĕр пек", тата "onyma" — "ят" сăмахсенчен пулнă), — пĕр пек илтĕнекен, анчах тĕрлĕ пĕлтерĕшлĕ сăмахсем. Омонимлă сăмахсен пĕлтерĕшĕвĕсенче пĕр пекки нимĕн те çук. Чăваш чĕлхинче ун пек сăмахсем питĕ нумай.
Омоним сăмахсене словарьсенче Рим цифрипе палăртаççĕ. Тĕслĕхрен: Уçă: I, япала ячĕ ("Çăрана уçмалли хатĕр"); II, паллă ячĕ. ("Сулхăнрах, сивĕрех").
Пайланăвĕ.
Омонимсем çакăн пек пайланаççĕ:

Синонимсем:
Синонимсем, — тĕрлĕрен илтĕнекен, анчах çывăх е пĕр ăнлава пĕлтерекен сăмахсем. Вĕсем пĕр япаланах (тĕслĕхрен: "телей, ăраскал"), пĕр пахалăхах (тĕслĕхрен: "çирĕп, тĕрĕклĕ"), пĕр ĕçех (тĕслĕхрен: "пăрах, пер, ывăт") кăтартма пултараççĕ.
Синонимсем пĕр ăнлавах тĕрлĕрен палăртаççĕ. Вĕсем пĕр-пĕринчен пĕлтерĕш сĕмĕпе е пуплевре нумайрах е сахалрах усă курнипе уйрăлса тăма пултараççĕ.
Синонимсем калаçăва илемлетме май параççĕ. Калас шухăша уçăмлă та тĕрĕс пултăр тесен, синоним сăмахĕсенчен юрăхлине суйласа илмелле.

Антонимсем:
Антонимсем, — пĕр пуплев пайнех кĕрекен пĕр-пĕрне хирĕç пĕлтерĕшлĕ сăмахсем. Тĕслĕх: тус - тăшман, ĕçле - кан, нумай - сахал. Пур сăмахăн та антоним çук. Тĕслĕхрен, кĕнеке сăмахăн антонимĕ çук.
Антонимсемпе пĕр-пĕринчен хытă уйрăлса тăракан пулăмсене палăртма, хире-хирĕç сăнарсене пĕр-пĕринпе танлаштарма усă кураççĕ.

Швед чĕлхи:
Швед чĕлхи (svenska) — çурçĕр герман ушкăнне кĕрекен чĕлхе. Швецире тата Финляндире патшаллăх чĕлхи шутланать. Швед чĕлхине Швед Академийĕ ("Svenska Akademien") йĕркелесе пырать.
Швед чĕлхи патне çывăххисем: дани тата норвеги чĕлхисем. Çăванпа та датчансем тата норвежецсем шведсене, чĕлхесем пĕр пекрех пулнипе, пĕр-пĕрне лайăх ăнланаççĕ. Исланди тата фарер чĕлхисем татах çӳрçĕр герман чĕлхисен группăна кереççĕ, анчах та пĕчĕкенех аякрах швед челхирен вырнăçнă.
Чĕлхе кочĕ - sv е swe, sve (ISO 639 тăрăх). Чĕлхепе 9 млн. патнелле çын калаçать.
Алфавичĕ.
Швед чĕлхи 29 саспаллинчен тăрать.
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z å ä ö
W саспаллине хăй тĕллĕн усă курмаççĕ, вăл V пек шутланать. Ăна çын ячĕсене тата урăх чĕлхерен илнĕ сăмахсене çырнă чухне кăна усă кураççĕ.

Тани Юн:
Тани Юн ("Татьяна Степановна Максимова-Кошкинская", хĕр чухнехи хушамачĕ - "Бурашникова", 1903, кăрлач, 28, Чурпай ялĕ, Етĕрне уесĕ, Хусан кĕперни (халĕ Чăваш Республикин Етĕрне районĕ) — 1977, юпа, 6, Шупашкар, Чăваш АССР) — чăваш çыравçи тата тăлмачĕ, чăваш театрĕпе кино актриси, чăваш халăх культурин паллă ĕçченĕ.
ССРП ÇП пайташĕ (1957).
Пурнăçĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
Тани Юн Етĕрне районĕнчи Чурпай ялĕнче 1903 çулхи кăрлачăн 28-мĕшĕнче çуралнă.
Революциччен вăл Пĕрçырлан пуçламăш шкулĕнче, кайран Мăн Сĕнтĕрти иккĕ класлă шкулта вĕреннĕ. Етĕрнере иккĕмĕш ступеньлĕ шкултан вĕренсе тухсан 1921 çулта Мăн Сĕнтĕрти иккĕ класслă, В. И. Ленин ячĕллĕ Мускаври çарпа спорт шкулĕсенче пĕлӳ илнĕ. 1922 çулта ăна физкультура инструкторĕ пулма Шупашкара яраççĕ. Кунта вăл тĕрлĕ ĕçре тăрăшнă.
1924-мĕш çулранпа Тани Юн хăйĕн пурнăçне яланлăхах театрпа çыхăнтарать. Чăваш драма театрĕнчи А. И. Слабодский ертсе пынă тата Чăваш патшалăх театрĕн студинче пĕлӳ пухнă. Чăваш тата вырăс драма театрĕсенче вылянă. Кунта ăна Максимов-Кошкинский Иоаким Степанович, пулас мăшăрĕ, асăрханă.
1937-1940 çулсенче репрессине лекнĕ. 1937 çулхи авăн уйăхĕн 29-мĕшĕнче Чăваш АССР прокурорĕ Таньăна ареслеме хушнă. Юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче вара ăна тĕрмене хупнă. Пĕр уйăх иртсен, 1937 çулхи чӳк уйăхĕн 3-мĕшĕнче, ăна ыйтусем пама пуçланă. Иккĕмĕш хут ыйтма пуçласан, раштавăн 1-мĕшĕнче ăна ют çĕршыври çынсемпе çыхăннăшĕн айăплама тытăннă. Хĕненĕ хыççăн вара ăна явапа йышăнма алă пустарнă. Çав çулах, раштавăн 5-мĕшĕнче Таньăна, "япун контрразведкипе" ĕçленĕ тесе айăпланă, 8 çуллаха тĕрмене хупнă. Асап курма ăна Казахстан ССР-ĕн Караганда облаçĕнчи Долинка салине ăсатнă.
1938 çулхи кăрлачра унăн хĕрĕ, Изида, Сталин патне амăшне ирĕке кăлармашкăн çыру çырнă, анчах та хурава кĕтсе илеймен. Лагерьтен Татьяна темиçе хутчен те хăйĕн ĕçне тепĕр хут пăхса тухма, ăна йăнăшпа хупса лартнă пирки çырнă.
1940 çулхи кăрлач уйăхĕнче Чăваш АССР ШĔХК Тани Юн ыйтăвне пăхса тухнă та ăна тĕрĕс мар тесе палăртнă, ирĕке кăларнă. Анчах та актриса ĕçне пикенме чарнă.
Вăрçă хыççăн Мускаври А. М. Горький ячĕпе хисепленсе тăракан киностудире режиссер ассистенчĕ пулса ĕçленĕ.
1950 çулсенчен пуçласа литература ĕçне пикеннĕ. Вырăс çыравçисен ĕçĕсене чăвашла куçарнă.
1977 çулхи юпа уйăхĕн 6-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.
Чăвашкино.
Кинори рольсем.
Тани Юн вылянă фильмсем:
Литература ĕçĕ.
Сцена ĕçĕсĕр пуçне актриса литература енчен те пултаруллă. Чăваш Ен архивĕнче ун пьессисем, куçарăвĕсем вырнаçнă. Вăл Островскин "Бешенные деньги", И. Поповăн «Семья» пьессисене, Т. Семушкинăн «Алитет уходит в горы», Н. Шундикăн «На севере дальнем» романсене , Драйзерăн калавсене тата ыттисене куçарнă.
Максимов-Кошкинский чăваш драма театр никĕслевçипе пĕрле «Эх, Иван», «Чĕрĕ хушнипе», *"Эх, Йăван!", «Подлость» çырнă. 1972 çулта хăй асаилĕвĕсене çырса хунă: «Иртнĕ кунсем-çулсем».
Тани Юн И. Максимов-Кошкинскипе пĕрле çырнă пьесăсем:

Кăрлач, 28:

Юпа, 6:

Чурпай:
Чурпай, — Чăваш Енĕн Етĕрне районĕнчи ял.
Кунта шкул пулнă. Вăл шкулта Юн Танни вĕреннĕ.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 370 çын, çав шутра 176 арçын, 194 хĕрарăм пурăннă.
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Етĕрне уесĕн Палтай вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 пуçласа хальхи вăхăтчен Етĕрне районне кĕрет.
Каçăсем.
 

Туçа:
Туçа, — нумайăш чăваш ялĕсен ячĕсене тăвакан сăмах.

Кульццав:
Кульццав — Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи чăн малтан вырăс ялĕ пек никĕсленнĕ пурăнакан вырăн. Ял.
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Етĕрне уесне кĕнĕ. 1918 çулхи нарăсăн 17-мĕшĕччен Туçа вулăсне кĕнĕ, 1919 çулхи авăнăн 28 Кушлавăш вулăсне, кайран вара, вулăссемпе улăссене пĕтеричченех, каллех Туçа вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн хальхи вăхăтчен Вăрнар районне кĕрет. 
Коротков С. К. Ленин ячĕллĕ колхоз председатĕле пулнă вăхăтра чапĕ пĕтĕм çĕршывĕпе сарăлнă. Колхозра 13 Социаллă ĕç паттăрĕ вăй хунă.

Чăваш халаплăхĕ:
Чăваш халаплахĕпе Çӳлти Турă пĕтĕм ырлăха туса хунă, Шуйттанĕ вара Турра хирĕç ĕçсем туса пынă. Хăйсен тĕнче курăмне ĕлĕкри чăвашсем тĕрĕсенче кăтартнă.
Халапсемпе юмахсенчен çакна пĕтĕмлетсе калама май пур:

Ийе:
Ийĕ — йышлă ушкăнлă ырă. Вăл тахçан Киреметпе Йĕрĕх пекех çӳлти турăсемпе пĕрле çӳренĕ. Кайран вĕсене Турă çĕр çине пăрахнă та, ка ăçта лекнĕ çăвăнта вырнаçса пĕтнĕ. 
Ийĕсен вырăнĕ — сакай, урай, пусма ай. Ийĕсем килпе картишĕнче (мунчара, витере, пахчара) анчах мар, уйра, вăрманта, шывра, шурлăхра — мĕнпер ура айĕнчи тĕнчере пурăнаççĕ. Ийĕсем питĕ тĕрлĕ: Арман ийи, Çул ийи, Мул ийи, Нӳхреп ийи, Çăл ийи, тата ыттисем. Вĕсем путе кăштах парне кĕтеççĕ, хăйсене манмасăр хисепление юратаççĕ. Çиллентерсен, шăнтсан, итлемесен, тирпей-тасалăха пăссан чир-чĕр яма пултараççĕ. Вара «ийĕ тытнă», «ийĕ чăмланă» теççĕ. Урай таврашĕнчи ийĕ пĕчĕк ача-пăчана час-часах «тытать». «Ачана ийĕ улăштарса кайнă», — теççĕ вара.
Ийĕсене чӳк туман. Вĕсен чир-чĕртен сыхланма, им-юмçă каланисене пурнăçлама хушнă.

Хĕртсурт:
Хĕртçурт, — пӳрт-çурт управçи. Вăл пӳртре кăмака çинче е кăмака хыçĕнче ларать. Таса тумлă, тирпейлĕ. Шӳлкемепе, сурпанпа. Ӗçсĕр тăмасть. Кĕнчеле арлать, кĕпе-тум касса çĕлет, чашăк-тирĕк çăвать, урай шăлать, тасатать. Еçчен хĕрупраç тесех каламалла чăвашсен хĕртçуртне.
Хĕртçурт чысласа пуш уйăхĕнче пăтă пĕçернĕ. Вара ăна кил-çурта малашне те тирпейлĕ тытмаа, вут-кăвартан, вăр-хурахран упрама, çилтен-шывран сыхлама ыйтнă. Каяс-тăвас пулсан е килсе кĕрсен хĕртсурта сасăпах саламланă. Ӗçкĕ-çикĕрен килсен «Тавси, Хĕртсурт!» тесе кучченеçпе хăналанă.
Килти выльăх-чĕрлĕхе упракан хăвата пĕр чухне Хĕртçурт, тепринче Ийе е Пихампар хăй тенĕ.

Йĕрĕх:
Йĕрĕх, — çынна, уйрăмах арăмĕпе упăшкине, пулăшакан ырă вăй. Йĕрĕх кунтăкне кĕркунне ылмаштарнă. Ахаль чухне ача-пăчан е ют çынсен ăна тивме юраман. Чӳклемесен е хисеп тумасан Йĕрĕх «тытма», чир-чĕр яма пултарать тенĕ. Вăл тавлашнине, харкашнине, итлеменнине, пĕр-пĕрне усал каланине юратман. Ăна чăваш килĕшӳпе çураçу ырри тесе упранă, çынсем Вăйкилли пуçĕ е юмăç хушнисене итленĕ.
Йерĕх вырăнĕ — çын çут çанталăкпа, несĕл пуçĕсемпе, Турă хăвачĕсемпе телей, канăç, сывлăх ыйтса калаçмалли вырăн. Вăя вырăн таса кĕлетре, уйрăм çуртра, пӳлĕмре пулма пултарать. Йĕрĕх кĕтесĕ кашни килтех пулнă. Аслă Йĕрĕх вырăнĕ — Вăйкилли — ăратнен пĕрре кăна. Пĕтĕм тăвансем унта пĕрле те, уйрйммăн та пырса çӳренĕ; ютсене вăл вырăна кăтартма юраман. Кам патĕнче упраннине кура Иĕрĕх вырăнĕсене ят панă: "Уртемей йĕрĕхĕ", "Ялюшки йĕрĕхĕ".

Вăйкилли:
Вайкилли, — тĕнче хăвачĕсемпе калаçмалли, вĕсене кучченеçсем памалли вырăн. Хуçалăхра темиçе пӳртпе пурăннă чухне чăвашсен хăйсен Вăйкилли пулнă. Пĕр йышри йăх-тăвансен, пĕр таврашсен кĕлĕ вырăнĕ, управ кĕтесĕ вăл. Вăйкилли — Аслă йĕрĕх вырăнĕ.
Кун-çулĕ.
Вăйкилли пĕлтерĕшĕ XX ĕмĕрте çухалса пынă, Тӳркĕллипе е Кĕçĕн Киремет пĕлтерĕшĕсемпе хутшăнса кайнă. Халĕ Вăйкилли тесен туй вăхăтĕнче качча каяс хĕр пытанса ларнă çурта, кĕлете капаççĕ. Каччин хĕре туя Вăйкиллинчен кăларса килмелле. Унтан тухнă чухне хĕре Йĕрĕх кунтăкĕнчен е пĕрнерен пукане, сурпан е урăх парне парса яраççĕ. Пĕтĕм кунтăка парса яни те пулать; ун пек чухне ашшĕ хăйсене валли çĕнĕ кунтăкпа йĕрĕх хатĕрлет.

Тӳркилли:
Тӳркилли — ял-йыш е çĕр пĕрлĕхĕ турăсемпе ырăсене асăнса, пуççапса, апат-çимĕç хывса тăмалпи çывăхри (урам е çул-çырма патĕнчи) ятарлă вырăн. Вăл уйрăм çуртра, пĕр-пĕр уйрăм ларакан хуралтăра, йывăç айĕнче, пĕр-пĕр паллă шырлан-тăвайккире, çул тăваткăлĕнче пулнă. В.К.Магницкий туркиллине «"дом судьи"» тесе каланă. XIX—XX ĕмĕрсенче тӳркилли пĕлтерĕшне чылай пăтратса янă, хăйне тĕллĕн хăват е Вăйкилли вырăнне хунă. Апла пулсан та унăн тĕп пĕлтерĕшĕ — ырăсене тата вилнĕ ваттисене пĕр-пĕр сăлтавпа çула май асăнмалли вырăн.
Тӳркиллисен кашнин хăйĕн пайрăм ячĕ пур. Ячĕ хăш вырăнта ларнинчен, хăш хăвата мала кăларса асăннинчен е тата ăна пăхса тăраканĕн ятĕнчен килнĕ.
Христос тĕнне йышăнсан тӳркиллисем вырăнне часанисем (часовнъăсем) лартма пуçланă.
Пысăк тӳркиллисен ячĕсем таврипех паллă пулнă. Вĕсем, Кĕçĕн киреметсем пекех, йĕрĕхле-пуканеллĕ пулма пултарнă. Ун пек чухне туркиллине тӳрлетме пысăк парнесемех (вăл шутра чĕрĕ автансем, хурсем, кăвакалсем, путексем) панă. Унта пырса янă выльăх-чĕрлĕхпе кайăк-кешĕке çынсем тивмен. Вĕсем яла пырса кĕрсен хăваласа яман, ыттисемпе пĕрлех усранă.
Тӳркилли, киремет пекех, таса вырăн. Ана варалама, çĕмĕрме чарнă. Унта усал калаçма, кăшкăрашма, вăрçма, çилленнине палăртма юраман.
Тӳркиллинче ырăсемпе шурăсенчен, несĕл ваттисенчен ăнăçу ыйтнă.
Туркиллин ятарлă хуралçи пулман. Ăна ял мăчаварĕ пăхса тăнă.

Патăрьел районĕ:
Патăрьел районĕ, — Чăваш Енĕн кăнтăр-хĕвелтухăç енче вырнаçнă. Пĕтĕмĕшле лаптăкĕ 944 км2 танлашать. Район администрациĕ. 
Патăрьел районĕн вырăнĕсем сăртлă тӳремлĕхсенчен тăрать. Шупашкартан 138 çухрăмра ларакан Патăрьел ялĕнче вырнаçнă.
Кун-ҫулӗ.
Патӑрьел районӗ 1927 ҫулта Авӑнӑн 5-мӗшӗнче никӗсленӗ. 1939-1958 ҫулсем хушшинче "Чкалов районӗ" ятлӑччӗ.
Çутçанталăк.
Чĕрчунсенчен кунта тыркас, арлан, çĕр мулкачĕ, мулкач, тилĕ, кашкăр, сăвăр тупăнать. Çавăн пекех вăрмансенче пакша, çӳлевĕç, хăнтăр, пурăш, сăсар, шашкă тата ытти тĕрлĕ чĕрчунсем пур. Пăла хĕрринче, Тутар Тимешĕ ялĕ çумĕнче сăвăрсене сыхлакан Присурский заповедникăн участокĕ вырнаçнă. 
Вăрмансенче çак тĕрлĕ йывăçсем ӳсеççĕ: хурăнсемпе, ăвăссемпе, чăрăшсемпе тата çăкасемпе хутăш хырлăхсем; юманлăхсем; юмансемпе вĕренесемпе хутăш çăкалăхсем, хурăнсемпе хутăш ăвăслăхсем. Чи пахалăххисем — хырлăхсем.
Республика шутĕнчи Ятарлă сыхлакан çутçанталăк лаптăкĕсен хушшине çаксем кĕреççĕ: Каенсар, 1883 çулхи хырăн культури, Ульяновка хыр вăрманĕсем..
Шыв ресурсĕсем.
Чи пысăк юханшыв — Пăла. Ун юпписем - Ыхра Çырми, Хир Çырми, Шлипшур, Тимĕрлĕ тата ытти те. Хырла Патăръел районĕнче пуçланать. Ун юпписем: Шăнкăртам, Пӳле. Люля тата Упамса юханшывĕсем районăн хĕвеланăç пайĕнчи вăрмансенче пуçланаççĕ.
Ятарлă сыхлакан çутçанталăк лаптăкĕсен йышне Çирĕклĕ тата Участка кӳллисем кĕреççĕ.
Çĕр айĕнчи шывсем нумайрах чухне тăварлă пирки ĕçме юрăхсăр .
Халăх йышĕ, район тытăмĕ.
1999 çул пуçламăшĕнче ку районта 40,3 пин çын пурăннă, вĕсенчен 6,6 пин çын Патăрьелте пурăннă. Районта халăх питĕ йышлă пурăнать. Пер тăваткал çухрăм çине 47 çын килет. Ытларахăшĕ(75%) — чăвашсем. Çавăн пекех тутарсем йышлă (22%), вырăссем, ирçесем, украинсем пурăнаççĕ. 
Районта пĕтĕмпе 57 ял. Вĕсенче вăтамран 800 çын пурăнать.
Тĕн.
Патăрьел районĕнче 13 чиркӳ, 11 часавай тата 16 мечĕт пур.
Ял тăрăхĕсем.
2004 çутлтан район шутне 19 ял тăрăхĕсем кĕреççĕ. Вĕсем шутĕнче:

Пăла (юханшыв):
Пăла, — Сĕве юханшывĕн сулахай юппи .
Пăла çинче Патăрьел районĕн администраци вырнаçнă вырăнĕ Патăрьел сали вырнаçнă.
Тавралăхĕ.
Чăваш Енĕн Йĕпреç районĕнчи Çăкалăх ялĕнче пуçланать те Патарьелпе Елчĕк районĕсем тăрăх юхса Тутарстанра Сĕве юханшывне юхса кĕреть. Юханшыв тăршшĕ 127,7 çухрăм, Чăваш Енре 92 çухрăм. Бассейн лаптăкĕ 1587 км2, Чăваш Енре — 1320 км2. 
Пăлана юхса кĕрекен пĕчĕк юханшывсен шучĕ вăтăртан та иртет, чи пысăкки — Кĕçĕн Пăла; ытти юпписем: Юхма, Кепе, Ыхра Çырми, Çăкал, Пайпарăс, Тимĕрле, Çирĕклĕ.
Пăла çумĕнчи ялсем.
Ульяновск — Зелёный Дол станцисем хушшинче Пăла урлă чукун çул кĕперĕ хывнă.
Раççей патшалăх реестăринчи данныйсем: 
=Асăрхавсем==

Ахăр усалсем:
Ахăр усалсем, — усал турăсен тарçиcем, вĕсене пулăшакансем.
Ахăр усалсем малтан ырă хăватсем пулнă. Вĕсем Авалхи Иран мифологийĕнче ырă пĕлтерĕшпех тăрса юлнă. Чăваш хайлалăхĕнче ахăрсем çиллес те сиенлĕ вăйсене тухса кайнă, усал пулса тăнă. Ун пек хирĕçӳлĕх татах та пур: ытти халăхсемшĕн «алпасти» шыври çиллес вăй, чăвашсен вара шывпа çыхăнман. «Шыври» тата «Путăш» вырăнне Вутăш пулса кайнă.
Усал нумай халапра пайăр ятпа çурет. Унтанах пĕтĕмлетӳ сăмахĕ пулса тухнă. Тĕсел те çавах. Малтан «тĕсел» пĕчĕк сиене пĕлтернĕ, кайран пĕтĕм чир-чĕре, инкек-синкеке палăрта пуçланă.

Арçури:
Арçури, — усал-тĕсĕл. Ытларах вăрмансенче тĕл пулать.
Арçури халапсенче тĕрлĕ ятлă — Упăте, Маймăл е вирьялсем патĕнче — Опăçан, Укăте, Екĕте. Арçурие ытларах чухне упăте сăнарлă кăтартнă. Кунта «арçури» сăмах пĕлтерĕшне каласа хăвармалла. Халиччен çырнисенче ăна çурма арçын пек ăнлантарнă. Ку тĕрĕс мар. Арçури хăй çине ал хурса, е усал вилĕмпе вилнĕ çын е чĕчĕ ĕмсе çитермен ача чунĕ вырăн тупаймасăр çапкаланса çӳресен пулать. Çавăнпа кунта «"чун"» сăмах тĕп вырăнта. Авалхи тĕрĕк чĕлхинче «"сюри"» сăмах «"чун"» тенине пелтерет. «"Ар"» вара — «"çын"»,«"арçын"» тени. Эппин, арçури — «"çын чунĕ"» пĕлтерĕшлĕ ăнлав.
Çынна курсан «Каття пар!» тесе ыйтать. Çул çинче курсассăн тӳрех «Тăва кай!» тесе каламалла. Çырмара е юханшывра курсан вара хăвна хирĕç çул каламалла — «Юхнă тăрăх кай!», е «Юханшыва хирĕç кай!». Вара çынран тăрса юлать тесе ĕненнĕ чăвашсем.

Алпастă:
Алпастă, — ахăр усал. Хĕрарăм евĕрлĕ, çӳçне-пуçне салатса çӳрет. Чăвашсен халапĕсенче вăл тăватă чĕчĕллĕ, пĕчĕк ачана çав кăкăр парса çитерет те çав ачана пĕтерет. Ачасене ан тивтĕр тесен пĕчĕк ача сăпкине йĕп, çĕçĕ, е урăх çивĕч тимĕр хураççĕ. Йывăр арăмсем те авал кĕпе арăкĕ сумне йеп тирсе çӳренĕ. Тата вăрмана кайякан çынсене çав тăватă чĕчĕпе çапса вĕлерсе пĕтерме пултарать.

Тури чăвашсем:
Тури чăвашсем е Вирьял чăвашсем (вир — тури, анăç пĕлтерет; ял — этем пĕрлĕхĕ) — чăваш халăхĕн субэтносĕ. Чăваш халăхĕн несĕлĕсем — пăлхар тата сăвар йăхĕсем — монголсем тĕксе пынипе Атăл тăрăх тăвалла-анăçалла куçса пынă. 
Хăшпĕр тĕпчевçĕсен шухăшĕпе, вирьялсем чăвашланнă туçи марисем пулаççĕ.
Вирьял генезисĕ.
Вирьялсене çаплах тури (ту енчи) теççĕ. Çак ят пулса тухнине çапла ăнлантарма пулать. Монголсем тапăнса киличчен чăвашсен иккĕ тĕп этнотерритори массивĕ пулнă, анчах та ун чухне вĕсем Атăл юхнă тăрăхĕпе мар, сулахай тата сылтăм енĕпе вырнаçнипе, «тури» тата «хирти» е «чулман атăл» ушкăнĕсене уйрăлса тăнă. XVIII ĕмĕрти П. С. Палласăн академи экспедицинче чăвашсен çак иккĕ ушкăнне палартнă ĕнтĕ.
Диалект.
"Вирьял диалекчĕ", — чăваш чĕлхин тури калаçăвĕ. Хальхи Чăваш Енĕн Шупашкар, Муркаш, Етĕрне, Хĕрлĕ Чутай, Элĕк, Красноармейски (Трак), Çĕмĕрле, Вăрнар çĕрĕсенче пурăнан чăваш халăхĕн субэтносне пĕрлештерет.
Тĕп уйрăмлăхĕсем: фонетика енчен - сасăпа усă курни (анатри диалектра çук), пусăм йĕрки сăмахра тĕл пулакан [ă, ĕ вăйсăр уçă сасăпа килĕшсе тăни; морфологи енчен - нумайлăха "-сам/-сем" аффикспа палăртни; пару падежне -йа/-йе формантпа пĕлтерни; синтаксис тĕлĕшĕнчен - аналитика конструкцийĕ вăйлăрах аталанни. 
Вирьял тени "тура пурăнакан халăх çĕр-шывĕ" тенине пĕлтерет. "Вир" сăмах паян кун чăваш чĕлхинче ирĕклĕ сăмах мар, архаика сăмахĕ шутланать. Унăн йĕрне "çӳç вирелле тăрать" фразеологизмра курма пулать: "вирелле" - эппин "çӳлелле".
Вирьял диалекчĕ ватă çырулăх чĕлхи шутланнă (XVII — 1870). И.Я. Яковлев çутлăхçăн малтанхи шухăшĕпе килĕшӳллĕн вирьял диалекчĕн те литература чĕлхи шайĕнчех аталанмалла пулнă.
Чăваш чĕлхин ытти диалекчĕсем: анатри, мал ен е анат енчи (ку таранччен хутăш калаçу тесе хакланă). Чăваш диалекчĕсем пĕр-пĕрне çывăх тăраççĕ. Пур тăрăхра пурăнакан чăваш та пĕр-пĕринпе çăмăллăнах хутшăнма пултарать.
Топонимика.
Чăваш чĕлхин вирьял диалекчĕпе пуплекен чăвашсем пурăнакан вырăнсенче мари топонимики сыхланса юлнă.
Ăслăх хыпарĕсем.
Вырăс çул çыравĕсенче вирьялсене туçи марисемпе пĕрле «черемиса горняя»/туçи çармăс тесе çырнă. 
Халăх тум-тирĕ.
Тĕпчевçĕсен пĕр ушкăнĕн версипе (Н. И. Гаген-Tорн тата ур.), хĕрарăм кĕпин пĕркевĕ вирьял чăвашĕсен те, туçи марисен те, пĕр пекех темелле.
Çăпатана вирьялсемпе туçи марисем пĕр пек тунă, анатрисемпе анат енчисем урăхларах тунă. Вирьялсем вăрăм хура пустав тăлана хулăммăн (финн-укăрсем евĕрех) сырнă пулнă (Анат енчисем хура е шурă тăлапа çӳренĕ, анатрисем вара - шурă тăлапа кăна).

Аçтаха:
Аçтаха, — усал-тĕсĕл. Çĕленрен пулать. Ытти халăх мифологиĕсенче те анлă тупăнать. Тĕслĕхрен, дракон.
Ячĕ авалхи иран халаплăхĕн никĕсĕнче тытăнать. Унти Ажи-Дахакаран ячĕ пулса кайнă.
Чăваш мифологийĕнче Леш тĕнчепе Çут тĕнче хушшинчи вутлă çырма урлă хывнă каçмана сыхлать. Леш тĕнчене пурне те кĕртет, анчах каялла никама та кăлармасть - хăма каçмана хӳрипе çапать те Çут тĕнчене таврăнас текенни вутлă çырмана ӳкет.

Вĕреçĕлен:
Вĕреçĕлен, — усал-тĕсĕл. Чăвашсем вĕреçĕлене качча тухман хĕрсем хăйсен ачисене вĕлернĕ хыççăн çав ачисем пулса тăраççĕ имĕш. Вут-хĕлхем тăкаççĕ. Çав пăрахнă ачасем вунçичĕ-вунсакăр çула çитнĕ хыççăн вара хăй амăшĕсем патне ереççĕ. Ерсе лешĕсене виличчен хĕн кăтартаççĕ. Çав вилнĕ ачасен хăй амăшĕсем Çĕр çинче пурăнни вĕсен чунĕсене лăплантapаймасть тет. Вĕреçĕлентен хăтăлас тесен вĕсене вутлă кĕлпе сапма сĕннĕ. Чи лайăхи вара киле сысна илсе кĕртмелле. Вара сысна вĕреçĕлене туйсан тӳрех касма пуçланă пек çуйăхма пуçлать. Виçĕ хут сыснана курсассăн вара вĕреçĕлен урăх ĕмĕрте те пымасть.
Халапсенче çавăн пекех пит нумай çынсем вĕреçĕлене курнине, вĕсем хăй тумтирне улăштарса çынсем патне кĕрсе кайнисене тупма пулать.

Вупăр:
Вупăр, — усал-тĕсĕл. Нумай халапсенче вăл уйăха, хĕвеле çиет. Кунпа хĕвеле уйăх хуплани (хĕвел тĕттĕмленни), уйăх катăлнине ăнлантарнă.
Вупăр çынсене пусать теççĕ. Вупăр пуснă чухне çывăракан çын ни хускалма, ни сăмах калама пултараймасть. Вупăр, чăвашсем ĕненнĕ тăрăх, ватăлса-йӳтесе кайнă карчăксенчен пулать. Вĕсем халапсем тăрăх кашни каç çынсене пусаççĕ, пусмасан хăйсем вăйлă чирлеççĕ. Вупăр урăх ан килтĕр тесен чăвашсем хăйсене Вупăр пусни çинчен чĕрчуна каласа памалла пулнă. Пăшал па та пеме сĕннĕ.
Сасартăк вăрансан вупăр тарать. Вара пӳртре ют хура кушака, е урăх япалана тупсан ăна пăсмалла пулнă, кушака мĕнле те пулин сиен тумалла пулнă. Çав сиенсем вара вупăра çăврăннă çын çинче кайран тухнă. Тĕслĕхрен, кушак урине хуçсан выпăр çыннин ури хуçăлнă.
Ку сăнар ытти халăх мифологиĕсенче тĕл пулакан Упырьпе пĕр тан шутланать.

Вупкăн:
Вупкăн, — ахăр усалсем йышне кĕрекен, çын пурнăçне пĕтерекен усал. Вупкăн ерсен çын мĕн чухлĕ ĕçлеместь, яланах чухăнра пурăнать. Вупкăна юмăç-вĕрӳçĕсем яраççĕ, тет. Вĕсенчен мĕнле хăтăласси çинчен халапсем каласа памаççĕ. Чеепе çеç вĕсенчен хăталма пулать теççĕ.

Вутăш:
Вутăш (Вудаш, Шыври), — шывра пурăнакан ахăр усал. Çавăн пекех вăл çăлсенче, çалкуçсенче пулать. Вутăша çиллентерес мар тесен çăлсем патĕнче вăрçма, ятлаçма юраман пулнă. Ку усал шывра путнă çынсенчен пулать. Вутăша çиллентерсен вăл çынна ӳслĕк ертеть. Ӳслĕкрен сывалас тесен шыва кайса чӳк тумалла (çу, çăкăр, е урăх çимĕ пăрахмалла) пулнă.
Вутăш вăрăм çӳçлĕ хĕр пек курăннă.

Пакистан:
Пакистан — Вăтам Азири патшалăх. Британи Империĕ вакланса кайнă хыççăн йĕркеленнĕ. Пакистан Афганистанпа, Китайпа, Индипе тата Иранпа юнашар вырнаçнă. 

Усал:
Усал, — ахăр усал йышне кĕрекен усал ячĕ, тата çăвăн пекех ку сăмахпа пĕтĕм сиен кӳрекен выйсене калаççĕ. Пайăр ятлă сиенлĕ вăй, нумай халап-юмаха кĕрсе юлнă.

Ака, 24:
Уявсем.
Мăн кун, Пĕтĕм тĕнчери çамрăксен пĕр шухăшлăх кунĕ.
Эрмен геноцичĕн инкекне лекнисен кунĕ

Управçăсем:
Управçăсем, — чăваш мифологиĕ тăрăх çын пурнăçне, унăн пурлăхне, чунне упракан ырăсем.

Ырăсем:
Ырăсем, — чăваш мифологиĕ тăрах çут тĕнчере çынсем хушшинче çурекен хăватсем. Малтан вĕсем турăсемех пулнă, кайран вара вĕсем виççĕмĕш вырăна куçнă. Çавăнпа та вĕсене хăш-пĕр çухне «"турă"», «"шульăш"», «"чĕм"» тени тĕл пулать.

Кулибин Иван Петрович:
Кулибин Иван Петрович, — хăй тĕллĕн вĕреннĕ вырăс механикĕ. 1735 çулхи ака уйĕхĕн 21 Чулхула хулинче çуралнă. 1818 çулхи çурлан 11 вилнĕ.
Çуралма Кулибин пĕчĕк сутăçă çемьинче çуралнă. Ачалах вăл слесарьпе токарь ĕçĕсене лайăх пĕлсе çитнĕ. Çавăн пекех сехетсене тăвас ĕçе вĕреннĕ. 1764—1767 çулсенче Кулибин пит ансат кăсье сехетне тунă. Ун ăшĕнче сехет механизмĕ пуçсăр тата çапакан механизм, темиçе кĕвĕ кăларакан кĕвĕ аппарачĕ, тата пит ансан кусакан пуканесемлĕ пĕчĕк театр-автомат пулнă. Ку сехет халĕ Эрмитажра упранать.
1769 çултанпа 30 çул хушши Кулибин Петербургри ăслăлăх академиĕн механика мастерскойне ертсе пынă. Вăл ертсе пынипе унта станоксене тата астрономи, физика, навигаци приборĕсене, ĕç хатĕрĕсене тунă.
Кулибин пит нумай япала ăсталаса кăларнă.

Çурла, 11:

Ильин Иван Николаевич:
Ильин Иван Николаевич (1930 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕ, Сăкăт ялĕ, Патăрьел районĕ, Чăваш АССР, СССР — ) — чăваш сăвăçĕ, прозăçи, публицисчĕ. 
Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ, Раççей Федерациĕн тава тивĕçлĕ вĕрентӳçи.
ЧÇП пайташĕ (1998 ç.). Пĕтĕм тĕнчери батали тата марини çыравçисен ассоциацин пайташĕ.
Пурнăçĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
1930 çулхи кăрлачăн 1 Чăваш АССРĕн Патăрьел районĕнчи Сăкăт ялĕнче çуралнă.
1946 çулта Патăръелти педагогика училищине вĕренсе пĕтернĕ. Кайран И. Я. Яковлев ячĕллĕ Чăваш патшалăх пединститутĕнче пĕлӳ илнĕ. Ун хыççăн çара хĕсмете кайнă, Лăпкă океан тинĕс флотĕнче сапёр, штаб пайĕн çыраканĕ тата ытти хĕсмет вырăнĕсенче ĕçленĕ.
Пĕтĕм хăй пурнăçне хăйĕн тăван ялĕнчи шкулне панă. Вĕрентӳçĕ, шкул директорĕн çумĕ, директор вырăнĕсенче ĕçленĕ.
Патăръел районĕнчи Сăкăт ял канашăвĕн хăлăх депутачĕ пулса тăрăшнă.
Пултару ĕçĕсем.
Унăн нумай ĕçĕсем, пултаруллă сăввисем, очерксем чăвашла тухакан хаçатсемпе журналсенче пичетленнĕ.
Чыславсемпе парнесем.
Çавăн пекех грамотăсемпе, паллăсемпе, значоксемпе палăртăннă. Хастар ĕçсемшĕн унăн ятне ССКП РК тата ССКП обкомĕн хисеп кĕнекисене çырнă. 1974 çулта соцăмăртура çĕнтернĕ.

Кăрлач, 1:

Сăкăт (Патăрьел районĕ):
Сăкăт, — Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи ял. Ялта вăтам шкул, ял клубĕ пур.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Дача тăкăрлăкĕ, Заречная урамĕ, Зосим Иванов урамĕ, К. Маркс урамĕ, Кариков урамĕ, Крепков урамĕ, Крупская урамĕ, М. Горький урамĕ, Матросов урамĕ, 
Çеçпĕл Мишши урамĕ, Николаев урамĕ, Октябрь урамĕ, Варанхĕрри урамĕ, Пушкин урамĕ, Сад урамĕ, Свердлов урамĕ, Совет урамĕ, Учитель урамĕ, Фрунзе урамĕ, Чапаев урамĕ, Щорс урамĕ, Кăнтăр урамĕ, Юхма урамĕ.
Истори.
1920 çулхи çурла уйăхĕн 3-мĕшĕнче Пăва уесне, ун хыççăн вара Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕ хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕртнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22-пе 1927 çулчен Патăръел уесне кĕнĕ. Çак тапхăрта ял çак пайланăвсен Патăръел вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Мăн Патăръел районне кĕнĕ. 1935 çулхи çу уйăхĕн 19-мĕшĕ хыççăн Патăръел районне, 1939 çулхи нарăс уйăхĕн 22-мĕшĕ хыççăн Чкаловски районне, 1957 çулхи чӳк уйăхĕн 20-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăт таран Патăръел районне кĕрет.

Ильин Станислав Петрович:
Ильин Станислав Петрович, — юрăсем валли сăвă çыракан, публицист, куçаруçă. 1950 çулхи утă уйăхĕн 3 нчи Сăкăт ялĕнче çуралнă. Чăваш Енĕн кĕвĕçичен пĕрлешĕвне кĕреть. 1996 çулта А. Талвир ячĕллĕ республикăн литература премиĕн лауреат ятне тивĕçлĕ пулнă. 2002 çултанпа Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ. 1994 Кĕвĕ пĕрлешĕвĕн тава тивĕçлĕ ĕçченĕ. Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвне кĕрет.
Пурнăçĕ.
1967 çулта Сăкăтри вăтам шкула ылтăн медальпе пĕтернĕ. Кайран вара ялти клубăн заведующиĕ пулса ĕçленĕ. Çара кайсан унта салтаксен вокалпа инструментлă ансабле ертсе пынă. Çартан килсен Чăваш патшалăх университечĕн филологи факультетне пĕтернĕ.
Шкул вĕрентекенĕ, Чăваш радиопа телевидĕнче кĕвĕ передачисен редакторĕ пулса ĕçленĕ. Чăваш республикин ăслăлăхпа методика центрĕн уйрăмĕн Халăх пултарулăх çурчĕнче аслă редактор, информаципе аналитика уйрăмĕн заведущий вырăнĕнче ĕçленĕ.
1990 çултанпа Чăваш Ен кĕвĕçисен Ассоциациĕн яваплă секретарĕ. 2000 çултанпа «Клуб тата халăх пултарулăхĕ» хаçатăн тĕп редакторĕ.
Ӗçĕсем.
Унăн ĕçĕсем нумай хаçатпа журналта пичĕтленнĕ. Çавăн пекех юрăллă-сăвăллă текстсене куçарать.

Утă, 3:
Уявсем.
Беларуçин ирĕклĕх кунĕ

Лисина Ева Николаевна:
Ева Николаевна Лисина (1939 çулхи утă, 26, Патăрьел районĕ, Именкасси ялĕ) — чăваш ача-пăча çыравçи, СССР ÇП пайташĕ (1988).
Митта Ваçлей парнин лауреачĕ, Совет Союзĕнчи чи лайăх ача-пăча кĕнеки конкурсĕн çĕнтерӳçи, Библи куçаруçи
Биографи.
1939 çулхи утă уйăхĕн 26-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Патăрьел районне кĕрекен Именкасси ялĕнче вĕрентӳçĕ килĕнче çуралнă. Мускав ял хуçалăх Тимирязев ячĕллĕ академийĕнче агроном-биолога вĕренсе тухнă. Мускав патшалăх университечĕн ботаника садĕнче, Мускаври ютçĕр чĕлхисен литература библиотекинче, Щепкин ячĕллĕ театр училищинче вĕрентӳçĕре ĕçленĕ, Театр институтĕнче пулас чăваш артисчĕсене чăваш чĕлхипе литературине вĕрентнĕ.
1994 çултанпа Шупашкарта Библи куçарăвĕпе пурăнать. 1991 çулта "Нимĕç хумĕ" радиостанци (ФРГ, Кельн) ирттернĕ конкурсра 1600 калав хушшинче "Çăкăр чĕлли" калавĕпе ("Deutsche Welle Literature Prize") çĕнтерӳçĕ ятне тивĕçнĕ.. Асăннă калав тăрăх ăнăçлă радиопьеса (нимĕçле) йĕркеленĕ. Шупашкарта Библи куçарăвĕпе пурăнать.
Г.Н. Айхи сăвăçпа Луиза Юманкка илеме вăйлă туякан хăй тĕллĕн вĕреннĕ ӳкерӳçĕн йăмăкĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Ева Лисина чăвашла тата вырăсла çырнă нумай калав, юмах, повеç, пьеса авторĕ. чăвашла А.Н. Островский, Э. де Филиппо, П.Гаринеи, Ю. О’Нил тата ытти çыравçă хайлавĕсене куçарнă. 
«Çăкăр чĕлли» калав чи палли. Вăл Вăрçă хыççăнхи çулсенче выçăпа вилнĕ Çĕньял ачисене асăнса 1970 çулта çырнă. Калава нумай ют чĕлхе çине куçарнă. 
Вуламалли.
17. Лисина Ева Николаевна // Батыревская энциклопедия. – Чебоксары, 2005. – С. 128.

Утă, 26:

Именкасси:
Именкасси, — Чăваш Енре вырнаçнă темиçе ял ячĕ.

Именкасси (Патăрьел районĕ):
Именкасси, — Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи ял. Ялта шкул, фельдшер пункчĕ, клуб пур. Чăвашсем (вĕсем ытларах) тата тутарсем пурăнаççĕ.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
1868 çулта ялта 36 кил пулнă, вĕсенче 92 арçынпа 103 хĕрарăм пурăннă.
1911 çулта ялта 72 кил пулнă, вĕсенче 213 арçынпа 1097 хĕрарăм пурăннă.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 389 çын, çав шутра 199 арçын, 190 хĕрарăм пурăннă.
Ялйышăн тутар пайĕ Пĕртăван Шигабедтиновсен урамĕнче, халăхра "Тутаркасси" текенскерте, пурăнать. Унта пурĕ 20 (çирĕм) кил. Мичĕт пур. Мăссăльмансен 21-мĕш номĕрлĕ приххучĕ. Тутарсем кунта кÿршĕри Хирти Пикшик ялĕнчен XIX ĕмĕр вĕçĕнче куçса килнĕ.
Кун-çулĕ.
Именкассипе Тикеш ялăсем хушшинче X-XI ĕмĕрсенчен юлнă хулаш (хула вырăнĕ) пур. <br>
Ял 16 ĕмĕр варринчех пулнă. 1608/09 çулхи документсенче яла асăннă. 
Хальхи Красноармейски районне кĕрекен Именкасси ялĕнчен куçса кайнă чăвашсем пуçласа янă. Ял ячĕ тутарла "имен" (юман) тенине пĕлтерет. Патăръел Именкассийĕнче тутар (мишер) урамĕ те пур.
1920 çулхи çурла уйăхĕн 3 Пăва уесне, каярах Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕртнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22-мĕшĕнчен тытăнса 1927-мĕш çулччен Патăръел уесне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Мăн Патăръел районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Турхан районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 7 хыççăн Первомайски районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Патăръел районне кĕрет..

Бахмисов Алексей Иванович:
Бахмисов Алексей Иванович, — график, прикладник. 1941 çулхи авăнăн 21 нчи Тури Чакă ялĕнче çуралнă. 1977 çултанпа СССРăн укерӳçĕсен пĕрлешĕвĕнче тăрать. 
Пурнăçĕ.
1967 çулта Чăваш педагогика институчĕн ӳнерпе графика факультетне вĕренсе тухнă. 1975-1981 çулсенче РСФСРăн ӳнер фончĕн Чăваш пултарулăхпа промышленность комбиначĕн тĕп ӳкерӳçи вырăнĕнче ĕçленĕ. 1991 çултанпа Шупашкарта вырнаçнă Чăваш Енĕн Укерӳçисен пĕрлешĕвĕн кăтартмалли залăн ертӳçи.

Авăн, 21:

Тури Чакă:
Тури Чакă, — Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи ял. 
Истори.
1607-мĕш çулхи пуш уйăхĕнче Сĕве уесĕнчи Бакашево ялĕнчи Ч.Карачанов, Х.Чюнеев, А.Коблев, З.Ягозин, Ч.Янбахтин, Т.Степанов Годунов Я.М. тата Сукин В.Б. вăйпутсем патне Хирçырми юханшывĕ хĕрринчи çĕрсене ыйтса хут çырнă. Çавăнтан Тури Чакă ялĕ пуçланса кайнă. 
1920 çулхи утă уйăхĕн 30 Пăва уесне, каярах Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕртнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22-мĕшĕнчен пуçласа 1927-мĕш çулченПатăръел уесне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Мăн Патăръел районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Турхан районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 7 хыççăн ПЕрвомайски районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Патăръел районне кĕрет. 

Антонов Иван Захарович:
Антонов Иван Захарович, — çыравçă. 1919 çулхи кăрлачăн 18 нчи (халĕ ) Шăхач ялĕнче çуралнă. 1960 çулхи чӳк уйăхĕн 1 вилнĕ. Тăваш çĕршывăн Аслă Вăрçинче (1941-45) пулнă. CCCРăн çыравçисен пĕрлешĕвĕнче тăрать.
1950 çултан пуçласа СССР ÇП членĕ.
«Тăван çĕршыв вăрçин» (2 степень) тата «Хĕрлĕ Çăлтăр» орденĕсене тата медальсене тивĕçнĕ.
Пурнăçĕ.
Улатăрти вăрман техники ĕç факультетне вĕренсе пĕтернĕ. Çавăн пекех Улатăрти педагогика техникумĕнче, Саранскри педагогика институтĕнче пĕлӳ пухнă. Улатăрти «Ленинский путь» ("Ленин çулĕ") хаçатра литература сотрудникĕ пулса ĕçленĕ. 1938 çултанпа Мордови АССРăн Ардатов хулинче вырнаçнă район хаçачĕнче яваплă секретарь вырăнĕнче ĕçленĕ. Вăрçăран таврăнсан «Советская Мордовия» хаçатăн корреспонденчĕ, СССРăн çыравçисен пĕрлешĕвĕн мордови уйрăмĕнче секретарь вырăнĕсенче ĕçленĕ.
Ĕçĕсем.
Çырма Иван Антонов вырăс тата мордва чĕлхисем çинче çырнă. Унăн хайлавĕсем:

Ӳспекстан:
Узбекистан Республики (Узбекистан), — Вăтам Азире вырнаçнă патшалăх. Халăх йышĕ 25,5 млн. (2003 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕ валли) çынпа танлашать, вĕсенчен 37% — хула çыннисем, 63% — ял çыннисем. Патшалăх чĕлхи шучĕнче узбек чĕлхи шутланать. 
Пайланăвĕ.
Узбекистан 12 вилоят, 1 автономлă республика** тата 1 хула** çине пайланать.
Халăх йышĕ.
1 кăрлач 2011 çулта Узбекистанăн халах йышĕ 29 млн çын çитрĕ.
Иртнĕ 20 çулта Узбекистанра халăх йышĕ васкавлă ÿсеть.Халăх шутĕнче çамрăк ачисемĕн пысăк пайĕ.Патшалăхра вăтам халăх ватăлăхĕ - 22 çул ( Германире 40 çул, Раçсейра 37 çул ).

Узбекистан патшалăхĕн гимнĕ:
Узбекистан Республикин патшалăх гимнĕ

Учкудук:
Учкудук, — Узбекистанри Навоий вилоячĕнче вырнаçнă хула. Учкудук хула ячĕ «Ялла» ВИА юрланă юрă хыççăн палăртăннă. Хула Кызылкум пушхирĕнче «Учкудук» чугун çул станциĕнчен 12 çухрăмра вырнаçнă.
Истори.
Совет вăхăтĕнче ку хула хупă йышши пулнă. Унта уран шахтисем пулнă.

Вилоят:
Вилоят(узбек. "viloyat"), — Узбекистан пайланăвĕн ячĕ. Узбекистан 12 вилоятран тăрать.

Ташкент:
Ташкент (Toshkent), — Узбекистанăн тĕп хули. Ташкент çинчен калакан перремĕш çырăвсем пирĕн ĕрăчен 2 ĕмĕр çине килеççĕ. Ку вăхăтран хула самай пысăкланнă. Темиçе хут ăна салтса аркатнă, вăл тепĕр хут хăпарнă. Халĕ вара вăл Вăтам Азири пысăк хуласенчен пĕри шутланать. Ташкент сӑмахӗ чӑвашла — "чул хула" пӗлтерет.
Хаçат-журналсем.
Хулара узбек чĕлхи çинче 9 хаçат, акăлчан чĕлхи çинче 4 хаçат, вырăс чĕлхи çинче 9 хаçат тухса тăрать. Ташкент башни урлă темиçе телеканал сарăлать.

Шăхач:
Шăхач, — Чăваш Енĕн Патăрьел районĕнчи ял. 
Истори.
1920 çулхи утă уйăхĕн 30-мĕшĕнче Пăва уесне, каярах Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5-мĕшĕ хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕртнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22-мĕшĕнчен пуçласа 1927-мĕш çулчен Патăрьел уесне кĕнĕ. Ку тапхăрта ял палартнă пайланăвсен Турхан вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Мăн Патăръел районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Турхан районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 7 хыççăн Первомайски районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Патăрьел районне кĕрет .

Казахстан патшалăхĕн гимнĕ:
Казахстан республикин патшалăх гимнĕ шутĕнче Менің Қазақстаным ("Манăн Казахстан") шутланать. 
1992-2006 çулсенче.
Кĕвви — Мукан Тулебаев, Евгений Брусиловский, Латиф Хамиди
Сăвви — Музафар Алимбаев (Мұзафар Әлімбаев), Туманбай Молдагалиев (Тұманбай Молдағалиев), Кадыр Мырза Али (Қадыр Мырза Әлі) тата Жадыра Дарибаева
2006 çултанпа.
«Менің Қазақстаным» — 2006 çулхи карлачăн 7-мĕшĕнчен пуçласа Казахстан патшалахĕн гимнĕ
Вырăсла.
Хушса юрламалли: 
Хушса юрламалли: 

Васильев Алексей Григорьевич:
Васильев Алексей Григорьевич, — театр актерĕ. 1934 çулхи çурла уйăхĕн 3 Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи Каншел ялĕнче çуралнă. Чăваш АССР(1976) тата РСФСР(1979) тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ ятне тивĕçлĕ пулнă .
Пурнăçĕ.
ЛПИӲТМтК режиссисура уйрăмĕнче вĕренсе тухнă хыççăн 1966-1967 çулсенче Чăваш драма театрĕн режиссёрĕ вырăнĕнче тăрăшнă. 1976-1968 çулсенче Чăваш Енĕн вырăс драма театрĕн режиссёрĕ, 1969-1996 çулсенче тĕп режиссёр вырăнĕнче ĕçленĕ. 1995-1996 çулсенче Чăваш ТЮЗра художество ертӳçи пулнă.

Çурла, 3:

Каншел:
Каншел, — Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи ял. 
Истори.
1920 çулхи утă уйăхĕн 30 Пăва уесне, каярах Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕртнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22-мĕшĕнчен пуçласа 1927-мĕш çулченПатăръел уесне кĕнĕ. Ку тапхăрта ял палартнă пайланăвсен Турхан вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Мăн Патăръел районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Турхан районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 7 хыççăн Первомайски районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Патăръел районне кĕрет .

Коканд:
Коканд (узбек. Qo'qon) — Узбекистанăн хевел тухăç енчи хула, Фергана айлăмĕн кăнтăр-хĕвеланăç енĕнче вырнаçнă. Çын шучĕ 180 пинпе танлашать. Хула Ферган вилоятне кĕрет.
Коканд Ташкентран, Узбекистанăн тĕп хулинчен, 228 çухрăмра ларать. Андижана çити 115 çухрăм каймалла, Ферган хуличен — 88 çухрăм.
Истори.
Коканд X ĕмĕртен пуçласа, вăл вăхăтра Кавакенд ятлă паллă пулнă. Хула Индипе Китай хушшинчи караван çулĕ çинче ларнă пулнă. XII ĕмĕрте хулана монголсем аркатса хăварнă.
1571-1626 çулсенче Коканд хули Бухара эмиратне кĕнĕ, 1709 çулта эмирата пăхăнма пăрахнă. 
Хальхи хула 1732 çулта Эски-Курган авалхи крепость вырăнĕнче хӳтлĕх пек никĕсленĕ. Ку вырăнта туса лартнă Коканд ханстви пĕтĕм Ферган айлăмне çĕнсе илнĕ. 1820 çулсенче вара Коканд ханствин çĕрĕсем чи анлă сарăлнă. Ку вăхăтра Кăнтăр Казахстан тата Киргизи çĕрĕсене çĕнсе илнĕ. Коканд ку вăхăтра Фергана регионĕн тĕнĕн тĕп вырăне пулнă. Хулара 300 мечет ытла пулнă.
1876 çулта Коканда генерал Скобелев ертсе пыракан вырăс çарĕсен çĕнсе илнĕ. Ханствона пĕтернĕ те хула Раççей Империне кĕрнĕ. 1917-1918 çулсенче хула Коканд автономиĕн тĕп хули пулнă.

Кокель Алексей Афанасьевич:
Кокель Алексей Афанасьевич (1880, пуш, 13, Пăва уесĕ, Турхан ялĕ (халĕ Чăваш Ен, Патăръел районĕ) — 1956, нарăс, 4, Харьков, УССР) — ӳкерçĕ, график, профессор. CCCР ӳкерçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1932). 
Пурнăçĕ.
1880 çулхи пуш уйăхĕн 13-мĕшĕнче Пăва уесĕн Турхан ялĕнче (халĕ Чăваш Енĕн Патăръел районне кĕрет) çуралнă.
1903 çулта Санкт-Петербургри укерӳ шкулĕнче вĕренсе тухнă. 1912 çулта И.Е.Репинпа Д.Н.Кардовский ăста лаççинче Аслă ӳнер шкулĕнче пĕлӳ ӳстернĕ. "В чайной" конкурслă (дипломлă) ĕçĕшĕн Алексей Кокеле Италине пенсионер енĕпе хăйĕн ӳкерçĕ ăсталăхне пахалатма янă. "В чайной" ĕçĕ 1913-1914 çӳлсенче Мюнхенри тата Венеци мĕнпур тĕнчери куравсенче кăтартнă.
1916-1921 çулсенче Алексей Кокель Харьков ӳнер шкулĕнче вĕрентекен пулса, 1918-1922 çулсенче Çар-ĕç тăрăхĕн коммисариачĕн ӳнер секцин ертӳçи пулса ĕçленĕ.
1921-1923 çулсенче вăл пуçарса янипе Харьков ӳнер институтне туса хунă. Вăлах çав институтăн ректорĕ пулнă. 1923-1956 çулсенче вăл институтăн живописьпе ӳкерчĕк кафедрин ертӳçи пулнă.
Çавăн пекех Алексей Кокель Червонлă Украинăн ӳкерçисен пĕрлешĕвне туса хураканĕ.
1956 çулхи нарăсăн 4-мĕшĕнче Харьков хулинче вилнĕ.
Пултарулăх.
А. А. Кокель ĕçĕсен пухмачĕ Чăваш патшалăх ӳнер музейĕнче упранать.

Нарăс, 4:

Сельверстрова Надежда Аркадьевна:
Сельверстрова Надежда Аркадьевна (1971, раштав, 9, Каншел ялĕ, Патăрьел районĕ, Чăваш АССР) — чăваш сăвăçи. 
Биографи.
Чăваш Енĕн Патăръел районне кĕрекен Каншел ялĕнче 1971 çулхи раштавăн 9-мĕшĕнче çуралнă. Первомайски вăтам шкулĕнчен вĕренсе тухсанах 1988 - 1993 çулсенче Чăваш патшалăх университечĕн историпе филологи факультетĕнче пĕлӳ илнĕ. 
1993-1994 çулсенче Хусанта тухса тăракан «Сувар» чăваш хаçатĕнче корреспондентра, каярахпа Шупашкарта «Сурпан» курав залĕнче ĕçленĕ.
Хальхи вăхăтра Чăваш наци музейĕн этнографи пайĕнче ăслăлăх ĕçтĕшĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Авторăн сăввисем республикăри хаçат-журналта, Чăваш патшалăх кĕнеке издательстви кăларнă ятарлă сăвă пуххисенче кун çути курнă.

Нукус:
Нукус (Каракалпакла "Нөкис"), — Узбекистан хули, Каракалпакстан автаномлă Республикин тĕп хули. Амударья айлăмĕнче, Арал тинĕсĕнчен аяка мар вырнаçнă. Хулана 1932 çулта никĕсленĕ. Вăл вăхăтра ку пĕчĕк поселок кăна пулнă.

Çутçанталăк:
Çутçанталăк — материллĕ тĕнче. Çутçанталăка тĕрлĕ тĕслĕ ăслăлăхсем тĕпчеççĕ. Ку вĕсен тĕп тĕпчев япали. Çутçанталăк тесе çынсем калаçăвра пирĕн хушăра вырнаçнă, эпир пурăнакан тĕнчене калаççĕ.
Чĕрĕ çутçанталăк.
= Чĕрĕ мар çутçанталăк =

Микологи:
Микологи(грек чĕлхи mýkes — "кăмпа"), — кăмпасене тĕпчекен ăслăлăх. Микологи кăмпасене мĕнле усă курма пулассине, вăл мĕнрен тăнине, унăн ген тата биохими уйрăмлăхĕсене тĕпчет. Çавăн пекех микологи кăмпасене классификацилес енĕпе ĕçлет.
Кăмпасене мĕнле усă курассине тĕпчесси:

Сум:
Сум (So‘m), — Узбекистан валюти. Сума 1994 çулхи утă уйăхĕн 1 Узбекистан президенчĕн указĕпе хута кĕртнĕ. "Узбекистан Республикинче халăх валютине хута кĕртесси çинчен" указа 1994 çулхи çĕртме уйăхĕн 16 кăларнă.
1 сум = 100 тийин.
Сума хут укçă тата тимĕр укçа пек кăлараççĕ. Укçан номиналĕсем:

Раштав, 9:

Утă, 1:
Уявсем.
Канадăн кунĕ

1994:

Сипет Василий:
Сипет Василий (чăн ячĕ Тихомиров Василий Николаевич), — прозаик, драматург. Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи Хорнуй ялĕнче 1940 çулхи пуш уйăхĕн 3 çуралнă. 2001 çултанпа Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕнче тăрать. «Ӗç ветеранĕ» медальне тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1963 çулта И.Я. Яковлев ячĕпе хисепленсе тăракан Чăваш патшалăх педагогика институтне вĕренсе тухнă. Ача чухне колхозра та килте те тăрăшуллă, ĕçрен хăрамасăр ĕçленĕ. Кайран вара Сĕнтĕрти левпромхозăн Ильинкăри вăрман касакан заводра ĕçленĕ. Аслă пĕлӳ илнĕ хыççăн вăл Муркаш районне вырăс чĕлхипе литература вĕрентекенĕ вырăнне ĕçлеме кайнă. Çав шкултах вăл кайрантарахпа завуч вырăнне, унтан вара директор вырăнне йышăннă.
ВЛКСМăн Чăваш обкомăн иструкторĕ, Чăваш Енĕн Минкомхозăн РЖУра аслă инспектор вырăнĕсенче ĕçленĕ. Кайран вара шупашкарти А. Г. Николаев ячĕллĕ ача-пăча паркĕн директорĕ, Шупашкарти каç енĕпе вĕрентекен 7-мĕш шкул вĕрентекенĕ вырăнĕнче ĕçленĕ.
Ӗçĕсем.
Унăн литература ĕçĕ 1958 çулта пĕчĕк калавсенчен пуçланнă. 1990 çулсенче вăл хăйĕн пултарулăхне кăтартнă. Ку вăхăтра унăн питĕ нумай калавĕсем тĕрлĕ журналсенче тата хаçатсенче пичĕтленнĕ. Çавăн пекех вăл ку вăхăтрах «Лачака» повесьне, «Зайка тата Зорька» романне çырнă.
Унăн «Аслатиллĕ ир» пьесине Чăваш Драма театрĕнче лартнă.
Сипет Василий темиçе ăслăлăх статьисен авторĕ.

Пуш, 3:

Сувар (хаçат):
Сувар — Тутарстанра тухакан чăваш хаçачĕ. Пĕрремĕш номерĕ 1993 çулхи çурла уйăхĕнче тухнă.
Тĕп редакторĕ — Малышев Константин Анатольевич.
Редакцийĕ Хусан хулинче вырнаçнă.
Тиражĕ.
«Сувар» эрнесерен тухакан 8 питлĕ хаçачĕ. Учредитель - ТР Массăллă коммуникацисен "Татмедиа" Агентстви. Телепрограммăсăр пуçне кашни страница чăвашла пичетленсе тухать. 2006 çулхи сентябрĕн 12-мĕшĕ тĕлне хаçат тиражĕ - 5348 экземпляр.
Редакторĕсем.
"Суварăн пĕрремĕш редакторĕ Владимир Ильич Данилов (Тутарстан Республикин Нурлат районĕнчи Якурккел ялĕ) пулнă. 
Хаçатăн 2-мĕш редакторĕ Николай Михайлович Сорокин (Тутарстан Республикин Теччĕ районĕнчи Аслă Ăнă ялĕ), виççĕмĕшĕ - Александр Кириллович Иванов (Чăваш Республикин Вăрнар районĕнчи, Хирпуç ялĕ) пулнă.
Хальхи тĕп редактор - Константин Анатольевич Малышев ТР, Пăва районĕнчи Пӳркел ялĕнче çуралса ӳснĕ. Тĕп редактор çумĕ — Вера Валерьевна Александрова, Тутарстан Республикин Аксу районĕнчи Кивĕ Этемшÿ ялĕнчен.
Çырăнтару.
Сувар хаçата Тутарстанри кашни çыхăну уйрăмĕнче çырăнса илме пулать, çулталăклăх çырăну хакĕ Тутарстанра - 396 тенкĕ (2009).Çырăну индексĕ: 54156. Çавăн пекех 2009 çултан кӳршĕллĕ регионсенче пурăнакансем те, Камчаткăпа Калининградра пурăнакнасем те хаçата хăйсен патĕнчи почтăра МАП каталогĕпе çырăнма пултараççĕ. Тулашри çырăну индексĕ: 79273. Ку чухне хаçат хакĕ çур çула 300 тенке яхăн пулать, этем хăш регионта пурăннине кура.
Çыхăну.
Редакци адресĕ: 
420066, Хусан, Чистопольски урамĕ, 5-мĕш çурт, 2-мĕш хутри редакцисен комплексĕнчи 3,4,5 офиссем.
Телефон/факс: (843)518-33-75,
журналистсем: (843)292-36-46
янрав уйрăмĕ: (843)294–62–95
Хаçат сайчĕ.
Тетелри хаçатăн сайтне тума Chuvash.Org пĕрлĕхĕ пулăшнă.

Тенке:
Тенке, — Казахстанăн валюти. 
1 тенке = 100 тиын. Пĕтĕм тĕнче хушшинче ку укçана KZT тесе палăртаççĕ.
Кун-çулĕ.
Казахстан ИПЙ-ри ытти патшалăхсенчен чи кайран хăйĕн валютипе усă курма пуçланă.
1991 çулта дизайнерсен яваплă ушкăнне йĕркеленĕ, унта Мендыбай Алин, Тимур Сулейменов, Агимсалы Дузельханов тата Хайрулла Габжалилов кĕнĕ.
1993 çулхи чӳк уйăхĕн 12 Нурсултан Назарбаевăн "Казахстан Республикин валютине хута кĕртесси çинчен" указ тухнă.
1993 çулхи чӳк уйăхĕн 15 тенкене усă курма пуçланă.
1995 çулта Казахстанра пичет фаблики уçăлнă.
Пĕрремĕш укçана чикĕ леш енче, Англире, пичетленĕ. Пĕрремĕш вак укçăсем Германире çапса килнĕ.
Банкнотсемпе укçасем.
Хальхи вăхатра Казахстанра çăк банкнотсем хутра çуреççĕ:
Çавăн пекех юбилейлă тимĕр укçасем хутра çуреççĕ.

Назарбаев Нурсултан Абишевич:
Назарбаев Нурсултан Абишевич, — Казахстан Республикин президенчĕ. 1940 çулхи утă уйăхĕн 6 КазССРти Алма-Ата облаçĕнчи Каскелен районĕнчи Чемолган ялĕнче хресчен çемьинче çуралнă.
Пурнăçĕ.
1967 çулта Карагандари металлург комбиначĕ çумĕнчи втуз заводне вĕренсе тухнă. Хăйĕн ĕç пурнăçне Караганда облаçри Тимертау хулинче вырнаçнă Казметаллургстрой стройуправлени тресчĕн ĕсченĕ вырăнĕнче пуçланă. Кайран, ун хыççăн Карагандари метталугр завочĕнче чугунщик разливочных машин, домен кăмакисен горновоĕ вырăнĕсенче ĕçленĕ. 
1990 çулхи ака уйăхĕнчен Казахстан Республикин президенчĕ.

Мусăк:
Кĕвĕ, — сасăсем йĕркелекен пултарулăх.
Кĕвĕ жанрĕсем.
Кельтика
Опера | Симфони | Камера кĕвви
Вокал кĕвви | Инструментлă кĕвĕ
Свинг | Боп | Прохладный джаз | Модальный джаз | Джаз-авангард | Соул | Фанки | Фри-джаз | Фьюжен
Рокабилли | Неорокабилли | Хиллбилли
Альтернативлă рок | Арт-рок | Дезерт-рок | Детройт-рок | Диалект-рок | Гараж-рок | Глиттер-рок | Глэм-рок | Джэм-бэнд | Джэнгл-поп | Инструментлă-рок | Испани-рокĕ | Каунтри-рок | Мат-рок | Паб-рок | Пауер-поп | Пост-рок | Прогрессивлă рок | Психоделиклĕ рок | Саузерн-рок | Сёрф | Симфоник-рок | Софт-рок | Хард-рок | Хартлэнд-рок
Анархо-панк | Анти-фолк | Дэт-панк | Краст-панк | Ню-вэйв | Ноу-вэйв | Ой | Поп-панк | Пост-панк | Психобилли | Ска | Харор-панк | Гранж | Готик-рок | Хардкор (Hardcore) | Мош (Mosh) | Мэткор (Mathcore) | Эмо (Emo)

Чӳк, 15:

Хыпар (хаçат):
Хыпар, — Чăваш Енре чăваш чĕлхи çинче тухса тăракан хаçат. Ăна никĕслекенĕ — Н. В. Никольский хаçатăн тĕп тĕллевне çапла суйланă - чăваш халăхне çутта кăларасси.
Раççейри пĕрремĕш наци вырăс мар периодикăллă кăларăмĕ. Хаçата «Хыпар» издательство çурчĕ кăларать. Раççей Федарициĕн пичет Комитетĕнче № 015522 номĕрпе регистраци тухнă. 
Тĕп редактор - Татьяна Вашуркина.
Кун-çулĕ.
Пĕрремĕш кăларăмĕ 1906 çулхи кăрлачăн 21 тухнă. 1918 çулхи нарăс уйăхĕнчен «Канаш», «Чăваш коммунĕ», «Коммунизм ялавĕ» ятсемпе тухнă. 1991 çулхи çурла 30 каллех «Хыпар» ятпа тухма пуçланă.

Кăрлач, 21:

Çурла, 30:

Петров Анатолий Алексеевич:
Петров Анатолий Алексеевич, — кĕвĕçĕ. 1930 çулхи чӳк уйăхĕн 12 нчи Турхан салинче çуралнă. 1987 çулхи пуш уйăхĕн 10 Мускавра вилнĕ. Шупашкарти масарта пытарнă. 1967 çулта Анатолий Петров Чăваш АССРăн тава тивĕçлĕ исскуство ĕçченĕ ятне тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1949 çулта скрипач енĕпе Шупашкарти мусăк вĕрентĕшĕнче вĕренсе тухнă. 1960 çулта Хусанти консерваторинче А.С. Лехман класĕпе кĕвĕçе вĕренсе тухнă. 1960 çултанпа кĕвĕ училищинче теори предмечĕсен вĕрентекенĕ пулса ĕçленĕ.
Ӗçĕсем.
1961 çулта симфони çырнă. Нумай хорсем, юрăсем валли кĕвĕ, инструментлă пьесăсем çырнă.
Ытти ĕçĕсем:

Чӳк, 12:

Пуш, 10:

1987:

1991:

Театр (пĕлтерĕшсем):
Театр:

Дани:
Дани, — Çурçĕр Европăра вырнаçнă патшалăх. Ютланди çурутравĕ тата темиçе утрав çинче вырнаçнă. Чи пысăк утравĕсем — Зеланди тата Фюн. 1994 çулта Данире 5 млн. çын пурăннă. Патшалăх чĕлхи шучĕнче дани чĕлхи шутланать. Ытланах пайĕ христиан тĕнне ĕненет.
Тĕп хули — Копенгаген, патшалăха патша ертсе пырать.

Дани патшалăхĕн гимнĕ:
Дани патшалăх гимнĕ «Der er et Yndigt land» ("Ку пирĕн юратнă çĕршыв") ятлă.
Сăввине 1819 çулта Adam Gottlob Oehlenschläger çырнă, кĕввине 1835 çулта H.E. Kroyer кĕвĕленĕ.

Копенгаген:
Копенгаген (дан. "København") — Дани патшалăхĕн тĕп хули. Хулара пĕтĕмпе 1,8 млн. çын пурăнать. Зиланди утравĕ çинче вырнаçнă. Кăштах пайĕ çавăн пекех Амагер утравĕ çинче вырнаçнă.

Пĕтĕм тĕнчери çыру кунĕ:
Пĕтĕм тĕнчери çыру кунĕ, — 1874 çултанпа уявлакан почта ĕçченĕсен кунĕ. Юпа уйăхĕн 9 уявланать.
Ку кун Швейцари хулинче 22 патшалăх элчисем Берн килĕшĕвне алă пусса йышăннă, Тĕп почта пĕрлешĕвне туса хунă. 1878 çулта пĕрлешĕв ячĕ улмашăннă, «Пĕтĕм тĕнчери почта пĕрлешĕвĕ» ятлă пулса тăнă. Хальхи вăхăтра ку пĕрлешĕвре 189 патшалăх кĕрет.
Çак кун почта ĕçченĕсем «Çыру эрни» иртереççĕ. Ку эрнере çынсене çырусем çырма сĕнеççĕ. Ку эрнере çырнă çырусене пурне те ятарлă штампельпе палăртаççĕ. Вăл конвертсем вара кайран филателист пухăвĕсене тултарма пултараççĕ.
Çавăн пекех нумайĕш почта уйрăмĕнче ку кун почта маркисен, открыткăсен тата ытти филатели япалисем сутас шучĕ ӳсет. Почта уйрăмĕсем вĕсен ассортиментне пысăклатаççĕ.

Сĕнтĕрвăрри районĕ:
Сĕнтĕрвăрри районĕ, — Чăваш Ен çурçĕр енче вырнаçнă район. 1927 çулхи авăнăн 5 туса хунă. Çурçĕрпе хĕвелтухăç чикки Атăл юханшывĕ тăрăх иртет. Хĕвеланăç енче Шупашкарпа Çĕрпӳ районĕсемпе, кăнтăр енче Куславкка районĕпе юнашар вырнаçнă. Хĕвеланăçпа хĕвелтухăç енелле 27 çухрăма, çурçĕртен кăнтăралла 36 çухрăма сарăлнă. Лаптăкĕ 686,1 км2 танлашать. Район пуçлăхĕсем Шупашкартан 36 çухрăмра ларакан Сĕнтĕрвăрри хулинче вырнаçнă.
Халăх йышĕ.
1999 çул пуçламăшĕ валли районта пĕтĕмпе 28,2 пин çын пурăннă. Вĕсенчен 11,1 пин(39%) — хула çыннисем, 17,1 пин(61%) — ял çыннисем шутланнă. хула çыннисем Сĕнтĕрвăрри хулинче пурăнаççĕ, ял çыннисем — 78 ялта. Ялсенче вăтамран 243 çын пурăнать. 
Ытларах пайĕпе чăвашсем (79,4%) пурăнаççĕ. 
Çул-йĕр.
Района юханшыв тата автомобиль транспортчĕсем аталаннă. Автомобиль çулĕсен тăршшĕ 129 çухрăмпа танлашать. Юханшыв çулĕсем — 45 çухрăм. 
Атăл çинче Сĕнтĕрвăрри пристанĕ вырнаçнă. Ун урлă строительство тата ытти таварсене туртараççĕ. Çыранĕсем çинче ни епле те сооружени туса хуман, тултарас-пушатас ĕçсене хăй тĕллĕн пулнă çыран çинчех иртереççĕ.
Автомобиль транспорчĕ çинче пĕтĕм калăпăшран тавар туртарăвĕсен калăпăшĕ 47%, пассажир туртарăвĕсен калăпăшĕ 87% çитет. Автомобиль транспорчĕ çине районти туртарас ĕçсен ытларах пайĕ килет.

Христофоров Иван Иванович:
Христофоров Иван Иванович, — чăваш юрăçи. 1935 çулхи пушан 22-мĕшĕ Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи Çĕнĕ Пăва ялĕнче çуралнă. 1975 çулта Чăваш АССРăн тава тивĕçлĕ артист ятне, 1992 çулта Чăваш Енĕн чăваш халăх артисчĕ хисеплĕ ята тивĕçнĕ.
Вырăсла тата чăвашла юрлать. Чăваш Енсĕр пуçне ытти çĕршывра та юрланă.
Пурнăçĕ.
Ашшĕпе амăшĕ 5 хĕрпе 2 ывăл пăхса ӳстернĕ.
Мариупольте вырнаçнă кĕвĕ училищинче вĕреннĕ, анчах та вĕренсе пĕтермен. Чăваш патшалăх юрăпа ташă ансамблĕнче, Чăваш патшалăх филармониĕн Çавал ансамблĕнче, Чăваш радиопе телевидениĕн хорĕнче (1992) юрланă.
Икĕ хĕрпе пĕр ывăла ӳстерет. Иккĕмĕш мăшăрĕ — Юлия Михайловна. Ывăлĕ, Ваня, иккĕмĕш мăшăрĕнчен.
Пултарулăх.
Унăн репертуарĕнче 350 юрă ытла. Сăввисене Валентин Урташ, Юрий Сементер, Раиса Сарпи сăвăçсем çырнă, кĕввисене — Герман Лебедев, Орлов-Шуçăм, Филипп Лукин, Юрий Кудаков. Хăй те кĕвелет.
Юрăç купăс, баян, гитарăпа балалайка çинче вылять.

Пуш, 22:
Уявсем.
Нарăc тата Пĕтĕм тĕнчери шыв кунĕ

Çĕнĕ Пăва:
Çĕнĕ Пăва, — Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи ял.
1927 çулчен Пăва ятлă пулнă.
Тавралăхĕ.
Пăва юханшыв хĕрринче вырнаçнă. 
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Ялта 475 (10.10.2010) çын пурăнать. Ку шутран 51.4 %-чĕ арçынсем. 2004 çулта кунта 213 кил пулнă, пурĕ 645 çын пурăннă. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине 212 çын хутшăннă, вĕсенчен 115 çапăçусенче пуçĕсене хунă.
Ялта телефон станциĕ, ял вулавăшĕ, вăтам шкул, культура çурчĕ, çыхăну уйрăмĕ, фельдшер-аккушер пункчĕ пур.
Кун-çулĕ.
Яла XVII ĕмĕр пуçламăшĕнче Цыгановсем никĕсленĕ. Вĕсем хальхи Вăрмар районĕ вырăнĕсенчен кунта куçса килнĕ. Çак вăхăтрах кунта христиан тĕнне вăйпа кĕртессинчен çылăнса тарнă темиçе тутар кил-йышĕ килсе вырнаçнă. 1820 — кунта пурăнакан 40 çын христиан тĕнне йышăнма килĕшнĕ.
1921 çулхи чӳк уйăхĕн 19 Тетюш уесĕн Курнавăш вулăсне, каярах вара 1927-мĕш çулчен Патăръел уесĕн Курнавăш вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Кĕçĕн Елчĕк районне кĕнĕ. 1935 çулхи çу уйăхĕн 19 хыççăн Елчĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Патăръел районне, 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Елчĕк районне кĕрет.
1892 çулта ялта 2 класлă шкул никĕсленĕ. Ун хыççăн вăл пуçламăш, тулли мар вăтам шкул пулса тăнă. 1937 çулта вара вăтам шкул туса хунă. 
1929 çулта кунта «Сатурн» колхоза йеркеленĕ. 1956 çулта радио кĕртнĕ, 1960 çулта — электричество. 2003 çулта яла газ кĕртнĕ.

Мясников Александр Фёдорович:
Мясников Александр Фёдорович, — живописец, график, скульптор. 1905 çулхи çурла уйăхĕн 30 Тетюш уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Елчĕк районĕ) Тăрăм ялĕнче çуралнă. 1996 çулхи авăн уйăхĕн 23 Шупашкарта вилнĕ.
Пурнăçĕ.
1932 çулта Мускаври ӳнер техникумне вĕренсе пĕтернĕ. 1932-1935 çулсенче Чăваш АССРăн Наркомпрос уйрăмĕн заведущиĕ, 1933-1935 çулсенче Чăваш АССРăн ӳнерçичен пĕрлешĕвĕн оргкомитетĕн председателĕ, 1937-1939 çулсенче Улатăрти ӳнер шкулĕн пуçлăхĕ, 1948-1953 çулсенче Шупашкарти ӳнер училищин пуçлăхĕ вырăнĕсенче ĕçленĕ.

Авăн, 23:

1996:

Тăрăм:
Тăрăм, — Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи ял. Кĕçĕн Пăла юханшыв хĕрринче вырнаçнă. 
Истори.
1921 çулхи чӳк уйăхĕн 19 Тетюш уесĕн Курнавăш вулăсне, каярах вара 1927-мĕш çулченПатăръел уесĕн Курнавăш вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Кĕçĕн Елчĕк районне кĕнĕ. 1935 çулхи çу уйăхĕн 19 хыççăн Елчĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Патăръел районне, 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Елчĕк районне кĕрет. 

Максимов Николай Петрович:
Максимов Николай Петрович, — театр ӳнерçи. 1927 çулхи çу уйăхĕн 17 Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи Çирĕклĕ Шăхаль ялĕнче çуралнă. 1975 çулта Чăваш АССРăн тава тивĕçлĕ ӳнерçĕ ятне панă.
1955 çулта Шупашкарти ӳнер училищине вĕренсе тухнă. Чăваш академи театрĕнче ĕçленĕ. 1955-1957 çулсенче ӳнерпе декораци цехĕн заведующиĕ вырăнĕнче, 1968-1983 çулсенче ӳнерçĕ-постановщик пулса, 1984 çултанпа театрăн тĕп ӳнерçи вырăнĕнче ĕçленĕ.
Ӗçĕсем.
Николай Максимов çав спектакльсене ерешлетнĕ:

Çу, 17:
Пĕтĕм тĕнчери электроçыхăну тата информаци пĕрлешĕвĕн кунĕ

Mozilla Firefox:
Mozilla Firefox (Мози́лла-Фа́ерфокс), — уçă кода усă курса çырнă тӳлевсĕр веб-браузер. Gecko (Mozilla проекчĕ) ядро çинче никĕсленет. Малтан çавăн пекех Phoenix тата Firebird пек паллă пулнă. Ку браузер версиĕсем Windows, Mac OS X, Linux, OS/2, FreeBSD, Solaris тата ытти операци системисем валли пур.
Firefox'а çырнă çухне W3C стандарта килĕшӳллĕн çырнă. Çавăнпа та хăш-пĕр сайтсем тĕрĕс мар курăнма пултараççĕ. Вĕсем шутне Internet Explorer браузер валли ятарлă çырнă сайтсем кĕреççĕ. Вĕсене çырнă çухне W3C стандарта пăханмасăр çырнă пирки ку пулать. Халĕ ун пек сайтсен шучĕ пĕчĕкленет.
Mozilla браузера веб валли çырнă приложениĕсем кĕреççĕ пулсан, Firefox — браузер кăна. Анчах та ку браузера эсир хăвсамăра кирлĕ пек улăштарма, кирлĕ модульсене хушма пултаратăр. Пĕчĕк те кирлĕ мар модульсем çукипе ку браузер хăвăр ĕçлет, сахал вырăн йышăнать, ăна çăмăлрах усă курма.
Браузерăн çак уйрăмлăхĕсене палăртмалла: вкладкăсене усă курни, сиксе тухакан чӳречесене хупасси, хăрушлăхшăн тĕплĕн шутласси, хăйĕн питне улăштарма пултарасси, плагинсене усă курма пултарасси, веб-разработчиксем валли ланăх ĕç хатĕрĕсене парасси.
Mozilla Firefox тата Wiki пĕрпĕрлĕхлĕхĕ.
Енчен те эсир Mozilla Firefoxпа усă куратăр пулсан хăвăрăн страници çине шаблонпа лартма пултаратăр.
Çак браузера .

Çĕр чĕтрени:
Çĕр чĕтренĕвĕ, — тăсăлнă е хĕсĕннĕ çĕр тĕприне пухăннă энерги пĕр харăс тухнă пулăм. Океан тĕпĕнче пулнă çĕр чĕтренĕвĕсенчен цунами тухма пултарать.
Кашни çул Çĕр çинче миллион ытла çĕр чĕтренĕве пулса иртет. Вĕсенчен нумайăшĕн вăйĕ питĕ пĕчĕк, çавăнпа та çынсем вĕсене асăрхамаççĕ те. Вĕсенчен вăйлисем вăтамран икĕ эрнере пĕрре пулаççĕ. Ытларах пайĕ вĕсенчен океан тĕпĕнче пулса иртнипе нумай сиен çынсене кӳмеççĕ.
Çĕр чĕтренĕвĕ хыççăн пысăк лаптăксем пушалса юлма пултараççĕ. Ку пулăм çынсене хăратать-те.

2003:

Голубева Вера Ивановна:
Голубева Вера Ивановна, — актриса, вĕрентекен. 1928 çулхи авăнăн 28 Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи Кĕçĕн Таяпа ялĕнче çуралнă. 1970 çулта Вера Голубевăна РСФСРăн тава тивĕçлĕ артист ятне панă.
Пурнăçĕ.
1947 çулта ЧГАТ çумĕнчи театр студине вĕренсе тухнă. 1972-1989 çулсенче Чăваш республикин пукане театрĕнче ĕçленĕ. 

Авăн, 28:

Кĕçĕн Таяпа:
Кĕçĕн Таяпа, — Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи ял. Елчĕкрен 12 çухрăра вырнаçнă. Пурĕ ялта 319 кил.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Халăх йышĕ 626 (10.10.2010) çын. 2000-мĕш çулсем пуçламĕшĕсенче 909 çын пурăннă. Ялта икĕ хутлă шкул пур. 
Ялта Кĕсĕн Таяпа ял администрациĕ вырнаçнă.
Кун-çулĕ.
В.Д.Дмитриев чăваш ăсчахĕсем шухăшĕпе, Кĕçĕн Таяпа, Мăн Таяпа пекех, XVII ĕмĕрĕн пуçламăшĕнче никĕсленĕ. Кунта вăл вăхăтра Сĕве уесĕнчи Князь-Аклычевск сотньăран тарса килнĕ. Дмитриев «Хусан кĕпернин ведомăçĕсем» (1856 çулхи №38,39) хаçатра С. Мельников пичетленĕ материал каласа парать. Ваттисем асилнипе, Кĕçĕн Таяпа Мăн Таяпаран уйрăлса тухнă.
Халапсем тăрăх Ураскилт çарпуçĕ Хусана илнĕ чухне (1552) хăйĕн хастарлăхне кăтартнă. Çавăншăн ăна IV-мĕш Иван патша çĕрсем халалланă. Ураскилт вара Мăн Таяпана никĕсленĕ. Тепĕр халап тăрăх Кĕçĕн Таяпана унăн кĕçĕн ывăлĕ Игдеси хывнă.
Çĕрсемшĕн Кĕçĕн Таяпа çыннисем Кĕçĕн Елчĕк, Мăн Елчĕк, Тӳскел ял çыннисемпе вăрçнă.

Çирĕклĕ Шăхаль:
Çирĕклĕ Шăхаль, — Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи ял.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Çĕнтерӳ 40 çуллăх, Анăç, Туçи, Кӳлçум, Çăлкуç, Вĕрентӳçĕсен, Тĕп, Шкул, Каçалăк урамĕсем.
Кун-çулĕ.
1921 çулхи чӳк уйăхĕн 19 Тетюш уесĕн Курнавăш вулăсне, каярах вара 1927-мĕш çулчен Патăръел уесĕн Курнавăш вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Кĕçĕн Елчĕк районне кĕнĕ. 1935 çулхи çу уйăхĕн 19 хыççăн Елчĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Патăръел районне, 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Елчĕк районне кĕрет. 

Бельги:
Бельги, — Хĕвеланăç енчи Европăн патшалăхĕ. Нидерландăпа, Германипе, Люксембургпа тата Франципе юнашар вырнаçнă. Çыранĕсем Çурçĕр тинĕсне тухаççĕ.
Пайланăвĕ.
Бельгире икĕ тĕрлĕ, пĕр тан пайланăв пур. 
Бельги виçĕ округа пайланать. Иккĕшĕ вĕсенчен тата провинцисем çине пайланаççĕ:
Çавăн пекех Бельги чĕлхе тĕсĕпе виççĕне пайланать:

Бельги патшалăхĕн гимнĕ:
Бельги гимнĕ — La Brabançonne/De Brabançonne ятлă композици. Ăна пĕр харăсах нимĕç, нидерланд тата франци чĕлхисем çинче çырнă.
Гимн сăмаххисем.
Нидерланд чĕлхи çинче.
O dierbaar België
O heilig land der vaad’ren
Onze ziel en ons hart zijn u gewijd.
Aanvaard ons hart en het bloed van onze adren,
Wees ons doel in arbeid en in strijd.
Bloei, o land, in eendracht niet te breken;
Wees immer u zelf en ongeknecht,
Het woord getrouw, dat ge onbevreesd moogt spreken:
Voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht.
Het woord getrouw, dat ge onbevreesd moogt spreken:
Voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht.
Voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht.
Voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht.
O Vaderland, o edel land der Belgen,
Zo machtig steeds door moed en werkzaamheid,
De wereld ziet verwonderd uwe telgen,
Aan 't hoofd van kunst, van handel, nijverheid.
De vrijheidszon giet licht op uwe wegen,
En onbevreesd staart gij de toekomst aan.
Gij mint uw Vorst, zijn liefde stroomt u tegen,
Zijn hand geleidt u op de gloriebaan.
Gij mint uw Vorst, zijn liefde stroomt u tegen,
Zijn hand geleidt u op de gloriebaan.
Zijn hand geleidt u op de gloriebaan.
Zijn hand geleidt u op de gloriebaan.
Juicht Belgen, juicht in brede vol' akkoorden
Van Haspengouw tot aan het Vlaamse strand,
Van Noord tot Zuid, langs Maas- en Scheldeboorden,
Juicht, Belgen juicht, door gans het Vaderland.
Een man’lijk volk moet man’lijk kunnen zingen,
Terwijl het hart naar eed’le fierheid streeft.
Nooit zal men ons van onze haard verdringen
olang een Belg, 't zij Waal of Vlaming leeft.
Nooit zal men ons van onse haard verdringen
Zolang een Belg, 't zij Waal of Vlaming leeft.
Zolang een Belg, 't zij Waal of Vlaming leeft.
Zolang een Belg, 't zij Waal of Vlaming leeft.
Франци чĕлхи çинче.
Après des siècles d’esclavage,
Le Belge sortant du tombeau
A reconquis par son courage
Son nom, ses droits et son drapeau.
Et ta main souveraine et fière,
Désormais, peuple indompté,
Grava sur ta vieille bannière:
Le Roi, la Loi, la Liberté!
Grava sur ta vieille bannière:
Le Roi, la Loi, la Liberté!
Le Roi, la Loi, la Liberté!
Le Roi, la Loi, la Liberté!
O Belgique, ô mère chérie,
A toi mos coeurs, à toi nos bras!
A toi notre sang, ô Patrie,
Nous le jurons tous, tu vivras!
Tu vivras toujours grande et belle
Et ton invincible unité
Aura pour devise immortelle:
Le Roi, la Loi, la Liberté!
Le Roi, la Loi, la Liberté!
Le Roi, la Loi, la Liberté!
Нимĕç чĕлхи çинче.
O liebes Land, o Belgiens Erde,
Dir unser Herz, Dir unsere Hand,
Dir unser Blut, dem Heimatherde,
wir schworen’s Dir, o Vaterland!
So blühe froh in voller Schöne,
zu der die Freiheit Dich erzog,
und fortan singen Deine Söhne:
«Gesetz und König und die Freiheit hoch!»
O Belgien, o teure Mutter, Dir gehören
unsere Herzen, unsere Arme!
Dir gehört unser Blut, Vaterland!
Alle schwören wir Dir: Du wirst leben!
Groß und schön wirst Du immer leben
und der Wahlspruch Deiner
unverbrüchlichen Einheit wird heißen:
Für König, Recht und Freiheit!

Турхан Якку:
Турхан Якку, — сăвăçă, куçаруçă. 1874 çулхи пуш уйăхĕн 12 Тетюш уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Елчĕк районĕ) Турхан ялĕнче çуралнă. 1938 çулта Архангельск облаçĕнче вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Хусанти вĕрентекенсен семинарине вĕренсе тухнă, кайран вара вĕрентекен тата иерей пулса ĕçленĕ. 1896 çулта литератрурăна пикеннĕ, 1907 çулчен вăл çырнă лирикăллă тата шӳтлĕ сăвăсен шучĕ вăтăр патнелле çитнĕ. Тĕн кĕнекисене куçарнă. Çавăн пекех В. Жуковский, А. Пушкин, М. Лермонтов, А. Кольцов, Н. Некрасов тата ытти сăвăçсен сăввисене чăваш чĕлхи çине куçарнă. 1935 çулта ăна тытса хупнă.

Пуш, 12:

Турхан (пĕлтерĕшĕсем):
Турхан, — Чăваш Енĕн темиçе ялăн ячĕ.

Турхан (Патăрьел районĕ):
Турхан, — Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи ял. 1926 çулчен Турханкас ятлă пулнă. 
Истори.
1920 çулхи утă уйăхĕн 30 Пăва уесне, каярах Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕртнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22-мĕшĕнчен пуçласа 1927-мĕш çулченПатăръел уесне кĕнĕ. Ку тапхăрта ял палартнă пайланăвсен Турхан вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Мăн Патăръел районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Турхан районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 7 хыççăн Первомайски районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Патăръел районне кĕрет. 
1927 çулчен Пăва уесĕн Турхан вулăсĕн администрациĕ вырнаçнă. 1935 çулхи пуш уйăхĕн пĕрремĕшпе 1939 çулхи пуш уйăхĕн çиччĕмĕшчен Турхан районĕн администрациĕ вырнаçнă.

Турхан (Елчĕк районĕ):
Турхан, — Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи ял. 
Истори.
1921 çулхи чӳк уйăхĕн 19-мĕшчен Тетюш уесĕн Курнавăш вулăсне, каярах вара 1927-мĕш çулченПатăръел уесĕн Курнавăш вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Чăваш Енĕн Кĕçĕн Елчĕк районне кĕнĕ. 1935 çулхи çу уйăхĕн 19-мĕшĕ хыççăн Елчĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Патăръел районне, 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăт таран Елчĕк районне кĕрет.

Турхан Хветĕр:
Турхан Хветĕр, — сăвăçă. 1876 çулхи нарăсăн 1 Тетюш уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Елчĕк районĕ) Турханкас (халĕ Турхан) ялĕнче çуралнă. Çавăнтах 1932 çулта вилнĕ. 
Чăн ячĕ Васильев Фёдор Васильевич. 1898-1902 çулсенче çутçанталăк çинчен, шухăшлаттаракан тата кулăшлă сăвăсем нумай çырнă.

Нарăс, 1:

Турхан Энтри:
Турхан Энтри, "Васильев Андрей Васильевич", 1888, çурла, 8, Турханкас ялĕ, Теччĕ уесĕ, (халĕ Чăваш Енĕн Елчĕк районĕ) — 1972 çулхи çу, 25, Турхан ялĕ, Елчĕк районĕ, Чăваш Ен) — чăваш прозăçи, сăвăçи, тăлмачĕ.
Хусанта пурнакан Евгений Андреевич Турханăн (1950 çур.), чăваш журналисчĕн тата çыравçин, ашшĕ. 
Биографи.
1888 çулхи çурла уйăхĕн 8 Тетюш уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Елчĕк районĕ) Турханкас (халĕ Турхан) ялĕнче çуралнă.
Хусанти вĕрентекенсен семинарине, кайран Мускаври пĕрремĕш ытти халăх чĕлхисен педагогика институтĕнче вĕренсе тухнă. Вĕрентекен, иерей вырăнĕнче ĕçленĕ. Патăрьелти педагогика вĕрентĕшĕнче вĕрентнĕ. Сăвăсене çырма 1904 çулта пуçланă. Сăвăсем, статьясем, сăвăллă юмахсем çырнă. Ж.Б. Мольер, Л.Н. Толстой çырнисене чăваш чĕлхи çине куçарнă. Çавăн пекех вырăс халăх тата революци сăввисене куçарнă.
1972 çулхи çу уйăхĕн 25-мĕшĕнче Патăрьелĕнче вилнĕ.

1972:

Çу, 25:

Бикулова Мария Григорьевна:
Бикулова Мария Григорьевна (1919, авăн, 25, Пăва уесĕ, (халĕ Чăваш Енĕн Елчĕк районĕ) Лаш Таяпа ялĕ, Пăва уесĕ, (халĕ Чăваш Енри Елчĕк районĕ) — 1985 çулхи юпа, 3, Шупашкар, Чăваш АССР) — чăваш драма актриси. Чăваш АССР халăх артисчĕ (1980), Чăваш АССР тава тивĕçлĕ артисчĕ (1955).
Пурнăçĕ.
1919 çулхи авăнăн 25-мĕшĕнче Пăва уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Елчĕк районĕ) Лаш Таяпа ялĕнче çуралнă.
1936-1942 çулсенче куçакан иккĕмĕш колхоз театрĕнче (Муркаш районĕ) вылянă. 1943-1947 çулсенче ГИТИСре вĕреннĕ (курсăн пултарулăх ертӳçи — М.Тарханов, Чăваш студийĕ). Чăваш академи театрĕнче ĕçленĕ. 1961 çултанпа Чăваш республикин пукане театрĕнче ĕçлесе çĕр ытла роле сăнарланă.
1985 çулхи юпа уйăхĕн 3-мĕшĕнче Шупашкарта çĕре кĕнĕ.
Ӗçĕсем.
Хăйĕн вылаякан рольсенче вылянă вăхăтра Мария Букилăва хăй пуканесемпе лайăх ертсе пырасси пултарулăхне кăтартнă.
Чи лайăх ĕçĕсем:

Авăн, 25:

Юпа, 3:

1977:

1985:
Вилнĕ.
Александров Архип Терентьев, драматург.

Лаш Таяпа:
Лаш-Таяпа (çаплах Ураскилт, Тайпа) — Чăваш Енри Елчĕк районĕн чиркӳ ялĕ, Лаш Таяпа ял тăрăхĕн центрĕ.
Халăх йышĕ, ял тытамĕ.
Пикшик, Комсомол, Ленин, Улăх, Николаев, Çĕнĕ, Çырма, Октябрь, Олимп, Пĕрремĕш Май урамĕсем.
Ял витĕр Лашчи çырми тухать. Ял ячĕн пĕрремĕш компоненчĕ (Лаш-) Лашчи шывĕн ятне кĕскетсе "касса пăрахнипе" пулса кайнă: Лашчи > Лаш.
Ялта 845 (10.10.2010) çын, çав шутра 47.3 % - арçынсем, пурăнаççĕ.
Кун-çулĕ.
1921 çулхи чӳк уйăхĕн 17-мĕшĕнче Пăва уесне, кайран вара, уессене пĕтериччен, Патăръел уесне кĕнĕ. 1918 çулчен Тимпай вулăсне, кайран вара 1927 çул тарин Шĕмалак вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Кĕçĕн Елчĕк районне кĕнĕ. 1935 çулхи çу уйăхĕн 19-мĕшĕ хыççăн Чăваш Енĕн Елчĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Патăръел районне, 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăт таран Елчĕк районне кĕрет. 

Агеев Владимир Иванович:
Агеев Владимир Иванович (1932 çулхи акан 2-мĕшĕ, Чăваш Ен, Елчĕк районĕ, Аслă Елчĕк ялĕ) — раççей чăваш ӳнерçи, графикĕ.
СССР ӳнерçисен пĕрлешĕвĕнче тăрать (1970).
Пурнăçĕ.
1932 çулхи ака уйăхĕн 2 Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи Аслă Елчĕк ялĕнче çуралнă.
1956 çулта Шупашкарти ӳнер училищине вĕренсе пĕтернĕ. «Капкăн» журналта, Чăваш кĕнеке издательствинче ĕçленĕ.
Пултару ĕçĕсем.
Владимир Агеев алли урлă нумай ĕç тухнă. Аялтарах кăтартнă ĕçсем пуçсăр вăл карикатура сериĕсем 1958—1991 çулсенче ӳкернĕ.

Ака, 2:
Тĕнчери ача-пăча кĕнеки кунĕ, Халăхсен пĕрлехленӳ кунĕ

Аслă Елчĕк:
Аслă Елчĕк, — Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи ял. Елчĕкрен 5 çухрăмра, Канашран 80 çухрăмра, Шупашкартан 160 çухрăмра ларать. 
Ялта вăтам шкул, чиркӳ, çыхăну уйрăмĕ, ача-пăча сачĕ, культура çурчĕ, ял вулавăшĕ пур.
Истори.
1921 çулхи чӳк уйăхĕн 19 Теччĕ уесне, каярах вара 1927-мĕш çулчен Патăръел уесне кĕнĕ. Малтан Элкел вулăсне, кайран вара, уессене пĕтериченех, Кĕçĕн Елчĕк вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Кĕçĕн Елчĕк районне кĕнĕ. 1939 çулхи çу уйăхĕн 19 хыççăн Елчĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Патăръел районне, 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Елчĕк районне кĕрет. 
Халап тăрах яла Пичурпа Патарш чăваш паттăрĕсем никĕсленĕ. Вĕсене ку çĕрсене Иван Грознăй Хусана илнĕ вăхăтра паттăрлăх катартнăшăн панă имĕш. Архив докуменчĕсем тăрах ку яла халĕ Куславкка районне кĕрекен Елчĕк ялĕнчен килнĕ çынсем никĕсленĕ. А Болотин переписĕ тăрăх 1587-1588 çулсенче вĕсене çак вырăнсенче çĕр уйăрса панă.
1719 çулта ялта 53 кил пулнă, 240 çын пурăннă. 1785 çулта 135 килте 324 çын пурăннă. 1858 çулта 146 килте 970 çын пурăннă. 1897 çулта 286 килте 1756 çын пурăннă. 1917 çулта ялта 384 кил пулнă, 2175 çын пурăннă. 2004 çул пуçламăшĕнче 714 килте 2429 çын пурăннă.
Халĕ ялта 1800 çын пурăнат (2010.10.10). Вĕсенчен 48%-чĕ арçынсем.
1858 çулта Аслă Елчĕк шучĕнче 2602 гектар çĕр, 431 гектар варман пулнă. 1885 çулхи документсем тăрăх кунта садсем нумай пулнă. 
1958 çулта кунта радио кĕртнĕ, 1967 çулта яла электричество çитнĕ. 1998-2004 çулсенче яла газ кĕртнĕ.
Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине 528 çын тухса кайнă, 218-ĕшĕ вăрçăра пуçне хунă.

Гданьск:
Гданьск, — Польша хули. 1308-1466 тата 1796-1945 çулсенче хула Данциг ятлă пулнă. Хула Балти тинĕс хĕрринче ларнипе пысăк тинĕс порчĕ шутланать. Халăх йышĕ 500 пин патнелле шутланать. Гдынăпа Сопотпа пĕрле Троймясто хула агломерацине туса хурать.

Петтоки Андрей Трофимович:
Петтоки Андрей Трофимович (чăн хушамачĕ Петухов, 1905, юпа, 7, Ахмане ялĕ, Чикмĕ уесĕ, Хусан кĕперни (халĕ Чăваш Енĕн Муркаш районĕ) — 1942, çулла, Витебск патĕнчи çапăçу) — чăваш сăвăçи, тăлмачĕ. СССР ÇП пайташă (1934).
Пурнăçĕ.
1940 çулта Куйбышеври педагогика институтне вĕренсе тухнă. 
Таса чун-чĕреллĕ сăвăçă "халăх тăшманĕсемпе" кĕрешес юхăма хутшăнасшăн пулман. Çавăнпа ăна хăйне "тăшман" тума хăтланнă, тĕрлĕ "айăп" шыраса тупнă, тăван чĕлхепе çырса пичетлеме чăрмантарнă.
1935 çултан пуçласа А. Петтоки Мускавра, унтан Самарта пурăннă, кинематографи тата падагогика институчĕсенче вĕреннĕ, чăваш литературине вырăсла куçарас тĕлĕшпе тăрăшнă.
Петтоки ăста çыравçă тата ӳнерçĕ çеç мар, пултаруллă йĕркелӳçĕ те пулнă — тĕрлĕ вăхăтра комсомол ячейкине, пĕрлешӳллĕ хуçалăха, сĕт-çу фермине, «Сунтал» («Ялав») журнала, Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвне ертсе пынă. Çавăн пекех Куйбышев облаçĕнчи тăван ен тĕпчевх музейĕн ăслăх ĕçтешĕ вырăнĕнче ĕçленĕ.
1942, çулла, Витебск патĕнчи çапăçура паттăррăн пуçне хунă. Петтоки Андрей Трофимовича Смоленск облаçĕнчи Селище ялĕнче пытарнă. 
Ӗçĕсем.
Пĕрремĕш сăввине 1925 çулта пичетлесе кăларнă. Хăйĕн пĕрремĕш кĕнекине — «Çирĕм иккĕ» поэмăна (1932) — Андрей Трофимович хăй илемлетсе кăларнă.
1935 çулта К.В. Ивановăн «Нарспи» поэмине вырăсла куçарнă. Андрей Петтоки - поэмăна вырăсла пĕрремĕш куçараканĕ.

Юпа, 7:

Ахмане:
Ахмане, — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1920 çулхи утă уйăхĕн 23-мĕшĕ Чикме уесне, каярах Шупашкар уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Тутаркас вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Тутаркас районне кĕнĕ. 1939 çулхи кăрлач уйăхĕн 16-мĕшĕ хыççăн Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20-мĕшĕнче Шупашкар районне, 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Хурăнкасси:
Хурăнкасси, — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Етĕрне уесĕн Чăваш Сурăм вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Элĕк районне кĕнĕ. 1944 çулхи пуш уйăхăн 33 хыççăн Муркаш районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн каллех Элĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Шупашкар районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Волков Павел Егорович:
Волков Павел Егорович, — чăваш халăх кĕвĕ инструменчĕсене тăвакан ăста. Çĕньял Тутарань (халĕ Çĕньял Оринин) ялĕнче çуралнă. Хăçан çурални, çавăн пекех вилнин вырăнĕпе вăхăчĕ паллă мар. 
Павел Волков ĕçĕсене (кĕслепе параппансем) Чулхулара (1896) тата Петербургра (1902) иртнĕ пĕтĕм Раççейĕн куравĕсенче кăтартнă. 1902 çулхи куравра унăн кĕвĕ инструменчĕсене медальпе палăртнă.

Çĕньял Оринин:
Çĕньял Оринин, — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял. 1927 çулчен Çĕньял Тутарань ятлă пулнă.
Истори.
1920 çулхи утă уйăхĕн 24 Чикме уесне, каярах Шупашкар уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Шурча вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Тутаркас районне кĕнĕ. 1939 çулхи кăрлач уйăхĕн 16 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1944 çулхи пуш уйăхăн 30 хыççăн Муркаш районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Шупашкар районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Тимухха Хĕветĕрĕ:
Тимухха Хĕветĕрĕ, — чăваш чĕлхине тĕпчекенĕ, вĕрентекен. Чăн ячĕ Тимофеев Фёдор Тимофеевич. 1887 çулхи раштавăн 1-мĕшĕнче Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Муркаш районĕ) Якаткасси ялĕнче çуралнă. 1941 çулхи кăрлачăн 25 ГУЛАГ лагерĕнче вилнĕ.
Орфографипе пунктуаци йĕркисене пĕрремĕш йĕркелекенĕ. Вăлах пĕрремĕш тăван чĕлхе вĕренӳ кĕнекисене тата программисене хатĕрлекен. Пособисем çавăн пекех хатĕрленĕ. Вĕсене вăл чăваш тата вырăс чĕлхисем çинче хатĕрленĕ 
Пурнăçĕ.
1909 çулта Çĕмпĕрти чăваш вĕрентекенсен шкулне, 1930 çулта СССР АН çумĕнчи Яфет институтне вĕренсе пĕтернĕ. 1918 çултанпа Етĕрне шкулĕнче вĕрентекен, 1921 çулта Вăрнарти педагогика курсĕсен заведующиĕ пулса ĕçленĕ. 1918 çулта «Наглядно-переводный метод ведения разговорных уроков в инородческих училищах» брошюрине пичĕтлесе кăларнă. Ун хыççăн «Книга для обучения чувашскому правописанию» кĕнеки тухнă. Вăл кĕнекен иккĕмĕш кăларăмĕ 1922 çулта кайран тухнă.
Фёдор Тимофеев 1922-1925 çулсенче чăваш чĕлхине Çĕмпĕрти педагогика тата ял хуçалăх техникумĕсенче вĕрентнĕ. Вăл вăхăтрах Чăваш музейĕн заведующиĕ пулнă. Ку тапхăрта унăн «Грамматика чувашского языка: фонетика и морфология» (1924), «Основы чувашского синтаксиса» (1924), «Пунктуация письма» (1925), «Чувашское письмо» (1926) кĕнекисем тухнă.
Аспирантура хыççăн Фёдор Тимовеевич ЧНИИ-ĕн чĕлхен уйрăмĕн ертӳçи, кайран директор çумĕ вырăнĕсенче ĕçленĕ. 1930-1934 çулсенче педагогикăпа ял-хуçалăх институтĕсенче доцент шайĕнче чăваш чĕлхин лекциĕсене вуланă. Ку çулсенчех Т.М. Матвеевпа пĕрле 5-7 классем валли тăван чĕлхе вĕренӳ кĕнекине çырнă. Ку вĕренӳ кĕнекине кайран пиллĕк хут çĕнĕрен пичетлесе кăларнă.
1937 çулта ăна айăпсăр репрессиленĕ. 1941 çулхи кăрлачăн 25-мĕшĕнче ГУЛАГра çĕре кĕнĕ.
1956 çулта реабилитациленĕ.

Раштав, 1:

Кăрлач, 25:
Вилнĕ.
[de EneroY

Якаткасси:
Якаткасси, Jakatkassi — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çулчен, уессене пĕтериччен, Етĕрне уесĕн Турай вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Етĕрне районне кĕнĕ. 1929 çулхи авăн уйăхăн 12-мĕшĕнче Тутаркас районне, 1939 çулхи кăрлач уйăхĕн 16-мĕшĕнче каллех Сĕнтĕр районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17-мĕшĕнче Советски районне, 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26-мĕшĕнче Муркаш районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14-мĕшĕнче Элĕк районне, 1959 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштавăн 20 хыççăн Етĕрне районне кĕнĕ.
1964 çулхи пуш уйăхĕн 11-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Быков Александр Артемьевич:
Быков Александр Артемьевич, — Мухтав орденĕн тулли кавалерĕ. 1921 çулхи кăрлачăн 9 Шупашкар уесĕн (халĕ Чăваш Енĕн Муркаш районĕ) Хуракасси ялĕнче çуралнă. 1972 çулхи çĕртме уйĕхĕн 8 Муркаш районĕнчи Çеменкассинче вилнĕ.
Пурнăçĕ.
1934 çулта Кашмашри çичĕ çул вĕрентекен шкула вĕренсе пĕтернĕ. Кайран колхозра ĕçленĕ. 1942 çулхи ака уйĕхен 7 хыççăн Хĕрлĕ Çара старшина пулса лекнĕ.
1942 çултанпа Аслă Тăван Вăрçинче Калинин, Брянск, Белоруси, Хĕвеланăç, Пĕрремĕш Белоруси тата Иккĕмĕш Белоруси фрончĕсенче вăрçа хутшăннă. Артиллерист пулнă. Мухтав орденĕн пĕрремĕш степеньне 1965 çулта тивĕçлĕ пулнă. 

Кăрлач, 9:

Çĕртме, 8:

Хуракасси (Муркаш районĕ):
"Урăх пĕлтерĕшĕсене Хуракасси (пĕлтерĕшĕсем) статьяра вулăр."
Хуракасси, — Чăваш Республикин Муркаш районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1920 çулхи утă уйăхĕн 24 Чикме уесне, каярах Шупашкар уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Шурча вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Тутаркас районне кĕнĕ. 1939 çулхи кăрлач уйăхĕн 16 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1944 çулхи пуш уйăхăн 30 хыççăн Муркаш районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Шупашкар районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Нальчик:
Нальчик, — Раççейĕн хули, Кабардино-Балкари Республикин тĕп хули. «Нальчик» сăмахĕ кабардин чĕлхи çинче, балкар чĕлхи çинче пекех, "такан" пек куçарăнать. Хула çине çӳлтен пăхсан вăл такан пек курăннă пирки ăна çапла каланă. Такан хула эмблеми çинче те пур. 
Хула Нальчик (Терекăн юппи) юханшывĕ хĕрринче ларать. Вăл тинĕс шайĕнчен 512 метр çӳллĕшĕнче вырнаçнă. 2002 çулта кунта 233, 9 пин çын пурăннă, хула лаптăкĕ 131 км2 танлашать. 
Истори.
1724 çулта кабардин князĕ Асланбек Кайтукин çак вырăна куçса килнĕ. Вара унăн çурчĕ кабардин князĕсен резиденциĕ пулса тăнă. Кунтах Кабардан администрациĕн вырăнĕ шутланнă.
Нальчик крепоçне 1818 çулта никĕсленĕ. 1838 çулта кунта çар селениĕ пулса тăнă. 1862 çулта ăна слабода туса хунă, вăл вăхăтра унта 2300 çын пурăннă. 1921 çулта вара Нальчика хула шайне кĕртнĕ.
Тăван Çĕршывăн Аслă Вăрçинче хулана фашистла нимĕç çарĕсем оккупацине илнĕ. Оккупаци вăхăчĕ 1942 çулхи юпа уйăхĕн 28 пуçласа 1943 çулхи кăрлачăн 3 тăсăлнă. Ку вăхăтра хулана вăйлă аркатнă. Çав вăхăта халалласа хула паркĕнче Ӗмĕрлĕхи Çулăм çунать. Нальчика Кабардино-Баркари н партизанĕсемпе пĕрле Кавказ хыçĕнчи фронтăн Çурçĕрти ушкăнăн 37 Армин çарĕсем ирĕке кăларнă.

Юпа, 28:

Кăрлач, 3:

Кнеç:
Князь, — IX-XVI ĕмĕрсенче славянсен тата хăш-пĕр халăхсен патшалăха е унăн пайне тытса тăнă феодал титулĕ. Кайран вара дворянсен титулĕ.
Князь титулне 1917 çулхи чӳк уйăхĕн 10 «Сословисемпе граждан чинĕсене пĕтерни» ВЦИК декречĕпе пĕтернĕ.

Чӳк, 10:

Кабардин-Балкар Республики:
Кабардин-Балкар Республики, — Çурçĕр Кавказра вырнаçнă Раççей республики. Кабарда-Балкар Республики кăнтăр енче Грузи патшалăхĕне çуммăн вырнаçнă. Ытти Раççей субъекчĕсем, республикăпа çывăх выраçнăскерсем: Ставропăль Енĕ (çурçĕр енче), Çурçĕр Осети (кăнтăр енче), Карачай-Черкес Республики (анăç енче). Çурçĕртен кăнтăралла 167 çухрăма тăсăлать, хĕвеланăç енчен хĕвелтухăç еннелле — 123 çухрăм. Кабарда-Балкар Республикинче Эльбрус тăвĕ вырнаçнă. 

Кабарда-Балкар Республикин гимнĕ:
Кабардино-Балкари Республикин гимне Аслан Дауров кĕвĕçĕпе Борис Утижев сăвăçă çырнă.

Егорова Валентина Михайловна:
Егорова Валентина Михайловна, — спортсмен. 1964 çулхи нарăсăн 18 Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи Исетерккĕ ялĕнче çуралнă. 1988 çулта ăна çăмăл атлетикăн пĕтĕм тĕнче класслă СССРăн спорт мастерĕ ятне панă. 1992 çулта ăна çавăн пекех тава тивĕçлĕ СССР спорт мастерĕ ятне панă. Тăван çĕршыв умĕнчи тава тивĕçлĕ ĕçсемшĕн орденĕн иккĕмĕш шайне тивĕçлĕ пулнă.
Шупашкарпа (1995) Токио (1996) хулисен хисеплĕ гражданинĕ.
Пурнăçĕ.
Шупашкарти спорт мастерĕсен аслă шкулĕнче вĕреннĕ. 1997 çулта Волгоградри физкультура институтне вĕренсе тухнă. 
Çĕнтерĕвĕсем.
Марафонла чупассипе:

1964:

Нарăс, 18:

Исетерккĕ:
Исетерккĕ, Iseterkkă () — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Етĕрне уесĕн Шăмат вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Элĕк районне кĕнĕ. 1939 çулхи пуш уйăхăн 17 хыççăн Советски районне, 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26 хыççăн Муркаш районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн Элĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Етĕрне районне кĕнĕ.
1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Виноградов Нестор Петрович:
Виноградов Нестор Петрович, — драма актёрĕ. 1909 çулхи пуш уйăхĕн 6 Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Муркаш районĕ) Тивĕш ялĕнче çуралнă. 1995 çулхи авăн уйăхĕн 29 Шупашкарта вилнĕ.
Медальсене, 2 степеньлĕ Тăван çершыв вăрçин орденне, Хĕрлĕ Çăлтăр орденне тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1927-1929 çулсенче Шупашкарти Чăваш патшалăх театрĕн стедиĕнче, 1931-1933 çулсенче Мускаври театр исскуствин тĕп техникумĕнче вĕреннĕ. 1933-1937 çулсенче К.В. Иванов ячĕпе хисепленсе тăракан Чăваш патшалăх академи театрĕнче артист пулса ĕçленĕ. 1937 çултанпа вара, 1945 çулчен, Тутарстанри Аксубаевра вырнаçнă колхозпа совхоз теартĕнче вылянă. 1941-1945 çулсенче Тăван Çĕршывăн Аслă Вăрçине хутшăннă. Вăрçă хыççăн, 1945 çултан 1979 çулчен каллех К.В. Иванов ячĕпе хисепленсе тăракан Чăваш патшалăх академи театрĕнче вылянă.

Пуш, 6:

Авăн, 29:
Çуралнă.
"Çавăн пекех: :Категори:Çурлан 29-мĕшĕнче çуралнисем"
Вилнĕ.
"Çавăн пекех: :Категори:Çурлан 29-мĕшĕнче вилнисем"

1995:

Тивĕш:
Тивĕш, — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Етĕрне уесĕн Чăваш Сурăм вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Элĕк районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхăн 1 хыççăн Ишлей районне, 1944 çулхи пуш уйăхăн 30 хыççăн Муркаш районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн каллех Элĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Шупашкар районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Сĕнтĕр (юханшыв):
Сĕнтĕр, — юханшыв, Атăлăн сылтăм юппи. Чăваш Енре Муркаш районĕ тăрăх юхать. Мари Эл Республикинче Атăла юхса кĕреть. Бассейн лаптăкĕ 196 км2, юханшыв тăршшĕ — 33,6 çухрăм..
Раççей патшалăх реестăринчи данныйсем:

Пайраш Кузьма Ильич:
Пайраш Кузьма Ильич (паспортри хушамачĕ: Садиков) (1906 çул, чӳк, 14, Вускасси ялĕ, Чикме уесĕ — 1974 çул, нарăс, 13, Шупашкар, Чăваш АССР) — чăваш прозăçи тата драматургĕ. 
СССР ÇП пайташĕ (1938 ç.), Чăваш АССР тава тивĕçлĕ тухтăрĕ (1964 ç.).
Пурнăçĕ.
1906 çулхи чӳк уйăхĕн 14-мĕшĕнче Чикме уесĕнчи Вускасси ялĕнче çуралнă. 
«Канаш», «Молодой крестьянин» хаçатсенче, Чăваш Республикин Пульницинче хирург пулса ĕçленĕ. Вăрçă вăхăтĕнче, 1941-1946 çулсенче, Иккĕмĕш Инçет Тухăç фрончĕнче хирург ĕç вырăнĕнче тăнă. 
1974 çулхи нарăсăн 13-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ. 
Пултарулăх ĕçĕсем.
Хăйĕн пĕрремĕш ĕçне 1925 çулта пичĕтленĕ. Çавăн пекех тĕне хирĕçле тата тĕлĕксем çинчен кĕнекесене, «Телейсĕр кунсем» драмине (1928) тата ытти хайлавсене çырнă.

Чӳк, 14:

1974:

Бах Иоганн Себастьян:
Пурнăçĕ.
Иоганн Себастьян Бах Иоганн Амвроси Бах скрипач çемьинче ултăмĕш ачи пулнă. Скрипач çемьинче çурални унăн малашлăх мĕнле пуласси тӳрех паллă пулнă. Тюринг тăвĕсем хушшинче пурăннă Бах çемьинче пурте кĕвĕпе çыхăннă пулнă. XVI ĕмĕртен пуçласа çемьере флейтист, трубач, органист, скрипач, капельмейстер ĕçне нумайăшĕ суйласа илнĕ. Вĕсен кĕвĕ пултарулăхĕ пĕр ăруран тепĕр ăрăва куçса пынă. Иоганна пилĕк çул çитсен ашшĕ ăна скрипка парнеленĕ. Иоганн вăл кĕвĕ инструменчĕ çинче хăвăрт выляма вĕреннĕ, скрипка çинче выляси ăна питĕ кăмăла кайнă.
Иоганн Себастьян тăхăр çула çитсен унăн амăшĕ вилнĕ. Тепĕр çултан вара — ашшĕ. Пĕчĕк ачан ачалăхĕ пĕтнĕ, ăна усрама аслă шăллĕ хăй патне илнĕ. Аслă шăллĕ юнашар хулара органист пулса ĕçленĕ те, çавăнпа та вăл ачана орган тата клавир çинче выляма вĕрентнĕ, гимназине вĕренме янă. 
15 çулта Бах Люнеберг хулине куçнă. Кунта вăл 1700-1703 çулсенче чиркӳ юрăçисен шкулĕнче вĕреннĕ. Вĕреннĕ вăхăтра вăл хăй вăхăтĕнчи паллă кĕвĕçсемпе паллашмашкăн Гамбург, Целле тата Любек хулисене çитсе килнĕ. Çак çулсенчех органпа клавир валли вăл хăйĕн пĕрремĕш ĕçĕсене çырнă.
Вĕренсе тухнă хыççăн ĕç шырама пикеннĕ. 1703-1708 çулсенче вăл Веймартра, Арнштадра, Мюльхаузенра службăра тăнă. 1707 çулта Мария Барбара Бах хăйĕн куçинине качча илнĕ. Ку вăхăтра вăл «Каприччо на отъезд возлюбленного брата» çырнă. 1708 çулта Веймарский герцог патĕнче музыкант вырăнне илнĕ хыççăн вăл Веймара куçнă. Унта 9 çул иртернĕ, нумай кĕвĕ çырнă.
1717 çулта Анхальт-Кетенский Леопольд герцог ăна хăй патне чĕнет. Иоганн Себастьян килĕшет те Кетен хулине куçать. Ку тапхăр кĕвĕçĕ пурнăçĕнче питĕ савăнăçлă иртнĕ. Герцог хăй юрă-кĕвĕ юратнă пирки Баха питĕ хакланă, кĕвĕ çырма чăрмантарман, хăйĕнпе пĕрле çулçӳревсене илсе çӳренĕ. Катенра Бах виçĕ соната, скрипкăн соло валли виçĕ партита, виолончель соли валли ултă сюита, клавир валли Акăлчан тата Француз сюитисене, оркестр валли ултă Бранденберг концертне çырнă.
1720 çулта унăн арăмĕ вилнĕ те тăватă пĕчĕк ачине тăлăххăн хăварнă. 1721 çулта Бах иккĕмĕш хучĕнче Анна Магдалена Вилькена кача илнĕ.
1740 çулсен вĕçĕсенче Бах сывлăхĕ япăхланнă. Куçĕсем унăн япăх курма пуçланă. Икĕ оперци иртернĕ, анчах та операцисем ăнăçлă иртмен пирки Бах суккăр пулса тăнă. Вилес умĕн вăл курма пуçланă, анчах та ун хыççăн вунă кунран вилсе кайнă.
Вăл вилнĕ хыççăн унăн пултарулăхĕ çинчен манса кайма пуçланă. 1829 çулта Берлинта «Страсти по Матфею» мессине вылянă хыççăн Бах пултарулăхĕпе çĕнĕрен кăсăкланма пуçланă. 1850 çулта «Бах пĕрлешĕвĕ» туса хунă. Вăл пĕрлешĕв Бах çырнă кĕввисене пуçтарса пичĕтлес тĕллев лартнă. Çур ĕмĕр хушшинче 46 том пичĕтленĕ.

Пуш, 21:

Утă, 28:

Лейпциг:
Лейпциг(нимĕç: "Leipzig" славянла "çăка" сăмахĕнчен), — Германин Саксонире вырнаçнă чи пысăк хули. Кунта пĕтĕм тĕнчепе çыхăнтаракан аэропорт вырнаçнă. Кашни çул промышленностьпа кĕнеке ярмаркисене, Иоганн Бах ячĕпе кашни çул кĕвĕ фестивальне иртереççĕ. 

Берлин:
Берлин, — Германин тĕп хули (1871 çултанпа). Европа Пĕрлешĕвĕнче Берлин лаптăк шучĕпе Лондон хыççăн иккĕмĕш вырăнта шутланать. Халăх шучĕ 3 440 441 (2010) çынпа танлашать. 
Берлин Шпрее (Spree) тата Хавель (Havel) юханшывĕсем çинче, Бранденбург çĕрĕсем çинче вырнаçнă. 1920 çултанпа Бранденбург çĕрĕсем шутне кĕместь. 1200 çулсенче ку тăрăхра икĕ хула вырнаçнă пулнă — Кёлльн (Cölln) тата Берлин. Хăçан вĕсене хуласем шутне кĕртни тĕппипех паллă мар. Кёлльна хула пек 1261 çулта асăннă, Берлина — 1251 çулта. 1307 çулта вăл икĕ хуларан пĕр хула туса хунă. Пĕрлешнĕ хулара 1400 çулта 8 пин çын пурăннă.
Берлин Пруссин тĕп хули шутланнă. Германи империне туса хунă хыççăн унăн тĕп хули пулнă.
…Хула 12 районсене пайланă : 
Митте,Фридрихсхайн-Кройцберг,Панкăв(чи пысăк районе - 350 пин ытла пурăнакансем),
Шарлăттенбург-Вильмерсдорф,Шпандау,Штеглитц-Целендорф,Нойкёлн,Темпельхоф-Шёнеберг,
Трептов-Кёпеник,Марцан-Хеллерсдорф,Лихтенберг,Райникендорф.
Берлинăн ертуççи - бургомистр Клаус Воверайт (Klaus Wowereit).

Вускасси:
Вускасси, — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял.
Истори.
1920 çулхи утă уйăхĕн 24 Чикме уесне, каярах Шупашкар уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Сюндыр вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Тутаркас районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Ишлей районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Шупашкар районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Ржанов Василий Тимофеевич:
Ржанов Василий Тимофеевич, — драматург. 1915 çулхи ака уйăхĕн 16 Чикмĕ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Муркаш районĕ) Вăрманкасси Шашкар (халĕ Вăрманкасси) ялĕнче çуралнă. 1945 çултан Пĕтĕм Раççейри театр пĕрлешĕвĕнче, 1952 çултан СССР çыравçăсен пĕрлешĕвĕнче тăрать. 
Чăваш АССР тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ.
Хĕрлĕ Ялав , Хĕрлĕ Çăлтăр, Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçин 1 степеньлĕ (икĕ хут) орденĕсене тивĕçлĕ пулнă. Çавăн пекех ăна Пĕтĕм Тĕнчен Туслăх Канашĕн кĕмĕл медальне, Советсен Туслăх фондчĕн «Туслăхшăн Кĕрешекен» ылтăн медалĕпе тивĕçтернĕ. 
Пурнăçĕ.
1915 çулхи ака уйăхĕн 16 Чикмĕ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Муркаш районĕ) Вăрманкасси Шашкар (халĕ Вăрманкасси) ялĕнче çуралнă. 1940 çулта Ленинградри театр институтĕнче вĕренсе тухнă.
1941-1945 çулсенче Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă. 96-мĕш перевçĕсен дивизин "За победу" хаçăчĕн литература сотрудникĕ, çак дивизин 331-мĕш перевçĕсен полкĕн агитаторĕ.
1955-1961 çулсенче Шупашкарти халăх пултарулăхĕн çурчĕнче ĕçленĕ. Çавăн пекех Чăваш АССР Министрсен канашĕн ӳнер ĕçĕсен управленин пуçлăхĕ, Чăваш патшалăх академи театрĕнче литература пайĕн ертӳçи пулса ĕçленĕ.
1969-1978 çулсенче Туслăха Сыхлас комитечĕн Чăваш уйрăмĕн яваплă секретарĕ вырăнĕнче ĕçленĕ.
Совет Союзĕн Геройĕ пулма тăратса çав ята илейменни.
1944-мĕш çулхи юпа уйăхĕн 12-мĕшĕнче 96-мĕш перевçĕсен дивизин 331-мĕш перевçĕсен полкĕн агитаторĕ Ржанов Варшава вăйпутлăхĕн Пшерядово ялĕ патĕнче Нарев юханшывĕ урлă каçнă чухне хайĕн паттăрлăхне кăтартнă. Хĕрӳ çапăçу вăхатĕнче тăшман шыв урлă каçмалли пĕтĕм хатĕре çĕмерсен вăл тупă, миномёт, пулемёт çулăмне пăхмасăр юханшыв урлă ишсе каçса салтаксене йеркелесе атакăна çĕклет. Çапăсура тăшманăн пĕрремеш траншенине ярса илсе унта çирепленсе ларать, ытти подразделенисене юханшыв урлă каçма май парать.
331-мĕш перевçĕсен полкĕн командирĕ Мамонов подполковник юпа уйăхĕн 14-мĕшĕнчĕ Совет Союзĕн Геройĕ пулма тăратса хут çырать, ăна 96-мĕш дивизи тата 53-мĕш корпус пуçлахĕсем алă пусаççĕ, анчах 48-мĕш çар командующийĕ Хĕрлĕ Ялав орденĕ çителĕкле тесе шутлать.
Пултарулах ĕçĕсем.
Литературă ĕçне 1949-1950 çулсенче çырнă «Энтип» драмине пуçланă. Ун хыççăн вăл тата темиçе драма, камит çырнă.
Чăваш чĕлхи çинчи кĕнекесем:
Вырăс чĕлхипе тухнă кĕнекесем:

Ака, 16:

Вăрманкасси (пĕлтерĕшĕсем):
Вăрманкасси, — Чăваш Енĕн чылай ял ячĕ.

Вăрманкасси (Муркаш районĕ, Шашкар):
Вăрманкасси, — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял. 1927 çулчен ял Вăрманкасси Шашкар ятлă пулнă.
Истори.
1920 çулхи утă уйăхĕн 23 Чикме уесне, каярах Шупашкар уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Тутаркас вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Тутаркас районне кĕнĕ. 1939 çулхи кăрлач уйăхĕн 16 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Шупашкар районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Тăвай районĕ:
Чăваш Енĕн Тăвай районĕ — Чăваш Енĕн тухăç енче вырнаçнă район. 1935 çулхи кăрлачăн 9 туса хунă. Çурçĕр енче Вăрмар районĕ, хĕвеланăç енчĕ Канаш районĕ, кăнтăрпа хĕвелтухăç енче Тутарстанпа юнашар вырнаçнă. Лаптăкĕ 524,4 км2 танлашать. Район администрациĕ Тăвай ялĕнче вырнаçнă.
Çутçанталăк.
Тăвай районĕ Чăваш плато тăрăхĕнче вырнаçнă. Вырăнĕсем сăртлă, çырмасем пит нумай.
Çĕр айĕнчи пурлăхсем йышĕнче çурт хăпартмаллисем кăна. Кунта кирпĕч чĕр таварĕ, карбонад породисем кĕреççĕ. Кирпĕч валли усă куракан тăма кăларас икĕ вырăнтан пĕрринпе кăна, Тăвай патĕнче вырнаçнăскерне, усă кураççĕ.
Ку тăрăхра вăтам климат, хĕлĕсем сивĕ, çăвĕсем ăшă. Кăрлачăн вăтам температури -13°С, утă уйăхĕн — 18,7°С танлашать. Чи сивĕ палăртнă температура — -42°С, чи ăшши — 37°С. Çул хушшинче вăтамран 490 мм юр-çумăр ӳкет. Ытларах енĕпе юр-çумăр ăшă тапхăрта çăвать.
Халăх йышĕ.
1999 çул пуçламăшĕнче районта 19,3 пин çын пурăннă. Ку районта çынсем питĕ йышлă пурăнаççĕ. 1км 2 çине 38 çын килет. Районта пĕтĕмпе 31 ял, вĕсенче вăтамран 655 çын пурăнать. Çынсен шучĕнчен 90% ытла чăвашсем. 
Паллă çынсем.
Шамбулина Алина,- тележурналист.

Турци:
Турци, — Кăнтăр-хĕвеланăç Азипе (97%) Кăнтăр Европăра (3%) вырнаçнă патшалăх. 1922 çулчен Осман Империĕ пек паллă пулнă. Патшалăхăн ытларах пайĕ Анатоли çурутравĕ çинче вырнаçнă. Çавăн пекех Армян тăвăсем тата Курдистан Турцине кĕрет. Турци Грузипе, Арменипе, Азербайджанпа, Иранпа, Иракпа, Сирипе, Греципе тата Болгарипе çуммăн вырнаçнă.
Географи.
Турцин ытларах пайĕ Анатоли çурутравĕ çинче вырнаçнă. Вăл çурутрав тата çаван пекех Пĕчĕк Ази ятпа та паллă.
Халăх йышĕ.
Турцире яхăн 67 млн çын пурăнат, чылайăш - турккăсем.
Пайланăвĕ.
Турци 81 илрен (тăрăх, провинци) тăрать.

Турци хулисем:
Турци хулисене алфавитпа йĕркеленĕ список.

Арапов Владимир Яковлевич:
Арапов Владимир Яковлевич, — график. 1944 çулхи пуш уйăхĕн 12 Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи Нăрваш Салинче çуралнă. 1983 çултанпа СССР ӳнерçисен пĕрлешĕвĕнче тăрать.
Пурнăçĕ.
1964 çулта Шупашкар ӳнер вĕрентĕшĕнче вĕренсе тухнă. 1965 çултанпа Чăваш кĕнеке издательствинче ӳнерçĕ пулса ĕçлет.
Ĕçĕсем.
Владимир Арапов çак кĕнекесене илемлетнĕ:
Çавăн пекех унăн çак аквареллĕ серисем тухнă:
Каçăсем.
1965-1991 çулсенче вăл Атăл тăрăхĕнче ӳкернĕ пейзажсен сериĕсем тухнă. 

Нăрваш Сали:
Нăрваш Сали, — Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи вырăс ялĕ. 1923 çулчен Вырăс Нăрваш ятлă пулнă. Кайран вара, 1927 çулчен, ял Сала ятлă пулнă.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 162 çын, çав шутра 68 арçын, 94 хĕрарăм пурăннă.
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Тăвай вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Канаш районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Тăвай районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Канаш районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăтчен Тăвай районне кĕрет.

Кузьмина Вера Кузьминична:
Вера Кузьминична Кузьмина (чӳк, 16, 1923, Енĕш Нăрваш, Чăваш АО (халĕ Чăваш Енĕн Тăвай районĕ)) — совет чăваш театр актриси. СССР халăх артисчĕ (1980).
Пурнăçĕ.
1947 çулта ГИТИСăн чăваш студинче вĕренсе тухнă. М. М. шкулĕнче Вара Кузьмина тĕрлĕ енлĕ актриса пулма вĕреннĕ.
1958 çулта Чăваш АССР тава тивĕçлĕ артисчĕ, 1967 çулта РСФСР тава тивĕçлĕ артисчĕ, 1975 çулта РСФСР халăх артисчĕ, 1980 çулта СССР халăх артисчĕ ячĕсене тивĕçлĕ пулнă. 1973 çулта унăн ятне Чăваш АССР Ӗç Мухтавĕпе Паттăрлăх Хисеп кĕнекине çырса хунă. Халăх туслăхĕн орденне, 4 степеньлĕ «Тăван çĕршыв умĕнчи тава тивĕçлĕ ĕçсемшĕн» орденĕсене тивĕçлĕ пулнă. 1991 çулта К. В. Иванов ячĕпе хисепленсе тăракан Чăваш Енĕн патшалăх парне лауреачĕ пулнă.
1999 çулхи ноябрĕн 13-мĕшĕнче Раççей Президенчĕ Указĕпе Тăван çĕршывăн театр искусствине аталантарас енĕпе пысăк вăй хунăшăн IV степеньлĕ "Тăван çĕршыв умĕнчи тава тивĕçлĕ ĕçсемшĕн" орденпа наградăланă. Маларах В.К.Кузьмина "Халăхсен туслăхĕ" ордена тивĕçнĕ.
Ролĕсем.
Чи паллă рольсем çинчен калас пулсан çаксене асăнмалла:
Çавăн пекех Н. Терентьев çырнă пьесисенче вылянă рольсем: 

Енĕш Нăрваш:
Енĕш Нăрваш, — Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
Енĕш Нăрваш 1563 çулта Тимеш (Тăвай) ялĕнчен уйрăлса никĕсленнĕ. 1565 çулта кун çути курнă "Писцовой тата мишавай" кĕнекинче çапла çырнă: <Куçару: Ял çĕнĕскер, виçĕ кил. Вĕсене Тимешри виçĕ чăваш Янших, Охметка, Кепяк мордвасен çĕрĕ çинче никĕсленĕ — патшалахăн оброк тÿлекенсен ялĕ — Нăрваш шывĕ синчи Нăрваш — уй-хир леш енче. Ĕнтĕ икĕ çул таран пурнаççĕ унта Яншихпе юлташĕсем.>.Тĕрлĕ çулсенче ял ятне тĕрлĕрен каланă. Яла пуçлакансем çырма хĕрринче ларнăран ăна Çĕнĕ Çырма, Çĕнĕ ял тенĕ пулмалла. 1781-1782 çулсенче д.Янтиково (Синь Сирма) тесе çырни пур. 1859 çулта - Нăрваш çырминчи Аслă Нăрваш ялĕ тенĕ. 1867 çулхи карттă çинче - Норваш, 403 двора тесе палăртнă. 1898 çулта ялта чиркӳ туса лартнă хыççăн ăна Енĕш Нăрваш сали () тесе калама та, хут çине çырма та тытăннă.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Тăвай вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕ Канаш районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1-мĕшĕ хыççăн Тăвай районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20-мĕшĕ хыççăн Канаш районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтчен Тăвай районне кĕрет.
Çутĕç.
1871 çулхи октябрь пуçламĕшĕнче Енĕш Нăрвашра Николай Максимович Богородицкий пуп тăрăшнипе чиркӳ прихучĕн шкулĕ уçăлнă. Октябрĕн 12-мĕшĕнче пирвайхи уроксем пулаççĕ. Шкула 30 ар çын ача çӳреме пуçланă.
Паллă пулăмсем 
Музей.
Ялти музея, "Историпе асăну музейĕ" ят парса, 1990 çулхи раштавăн 21-мĕшенче уçнă. Музей И.Я.Яковлев тăрăшнипе 1903 çулта туса лартнă шкул çурчĕнче вырнаçнă. 
Историпе асăну музеĕнче çакăн пек пӳлĕмсем ĕркеленĕ:
1991 çулхи майăн 28-мĕшĕнче Енĕш Нăрвашри историпе асăну музейне "Раççей Федерацийĕн халăх музейĕ" ята панă. Халĕ вăл "Енĕш Нăрваш историпе асăну халăх музейĕ" ятлă.
Музейра пурĕ 5316 экспонат. Вĕсен шучĕ кунсеренех хутшăнса пырать.

Чӳк, 16:

Измир:
Измир, — Турци хули, пысăк порт. Эгей тинĕсĕн Измир заливĕ хĕрринче вырнаçнă. Залив хĕррипе 30 çухрăма тăсăлать. Измир илĕн тĕп хули. 2000 çулта кунта 2 409 000 çын пурăннă. Халăх шучĕпе Турцире виççĕмĕш вырăнта шутналанать. 
Çавăн пекех хула ĕлĕк Смирна ятлă паллă пулнă.
Хулара кашни çуркунне пĕтĕм тĕнче хутшăнакан ярмаркăсем иртереççĕ.
Истори.
Измир хулине пирĕн эрăчен 2 пин çул каялла никĕсленĕ. Измирта пурăнакансем шутланă тăрăх Измира пирĕн эрăчен XV ĕмĕрте Тантал паллă патша никĕсленĕ.

Спиридонов Григорий Спиридонович:
Спиридонов Григорий Спиридонович (1896 çулхи пуш уйăхĕн 7-мĕшĕ, Çĕрпӳ уесĕ, Хусан кĕперни (халĕ Чăваш Енĕн Тăвай районĕ), Енĕш Нăрваш ялĕ, — 1946 çулхи юпа уйăхĕн 30-мĕшĕ, Канаш хули, Чăваш АССР) — профессиллĕ пĕрремĕш чăваш кӳлепеçи.
1935 çултанпа СССР ӳнерçисен пĕрлешĕвĕнче шутланнă.
Пурнăçĕ.
1896 çулхи пуш уйăхĕн 7 Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Тăвай районĕ) Енĕш Нăрваш ялĕнче çуралнă. 
1918 çӳлта Хусанти ӳнер шкулĕн скульптурăпа архитектура уйрăмне вĕренсе пĕтернĕ.
1946 çулхи юпа уйăхĕн 30 Канаш хулинче вилнĕ.

Пуш, 7:

Юпа, 30:

Спиридонов Моисей Спиридонович:
Спиридонов Моисей Спиридонович, (1890, авăн, 24, Çĕрпӳ уесĕ, (халĕ Чăваш Ен, Тăвай районĕ) Енĕш Нăрваш ялĕ — 1981, пуш, 31, Шупашкар, ЧАССР, СССР) — чăваш ӳкерçи, графикĕ. СССР ӳкерçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1933)
Пурнăçĕ.
1890 çулхи авăн уйăхĕн 24-мĕшĕнче Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Тăвай районĕ) Енĕш Нăрваш ялĕнче çуралнă.
1912 çулта Хусанти ӳнер шкулĕнче, пĕлӳ пухнă. 1912-1918 çӳлсенче Санкт-Петербургри Ӳнер академин Аслă ӳнер училищинче Н.С.Самокиш профессор ăста лаçĕнче вĕреннĕ. Çавăн пекех Ӳнер академин Аслă Вĕрентев курсĕсенче ăсталăха туптанă. 
1919-1920 çулсенче Шăхасанри педагогика техникумĕн вĕрентӳçи, 1920-1923 çулсенче Чăваш облхалпĕлĕвĕн ИЗО уйрăмĕн ертӳçи, 1927-1932 çулсенче АХРР Чăваш филиалĕн председателĕ, 1941-1955 çулсенче Чăваш АССР ӳкерçисен пĕрлешĕвĕн правлени председателĕ, 1940-1950 çулсенче Чăваш ӳнер училищинче вĕрентнĕ.
1981 çулхи пуш уйăхĕн 31-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ. 
Пултарулăх ĕçĕсем.
Ӳкерчĕксем:
Çавăн пекех унăн ĕçĕсем шучĕнче "Чувашский орнамент" альбомĕ (1920—1981), плакатсем, вĕренӳ кĕнекисенчи ӳкерчĕксем (1920-1930 çç.), К.Ивановăн "Нарспи" поэмипе лартнă спектаклĕ (1920-1930 çç.). 

Авăн, 24:

Пуш, 31:

1981:

Тимаков Вениамин Петрович:
Тимаков Вениамин Петрович, — сăвăçă. 1940 çулхи утă уйăхĕн 5 Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи Сăхăтпуç ялĕнче çуралнă. 1976 çултанпа СССРăн çыравçисен перлешĕвне кĕрет. 1996 çулта филлологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ.
1993 çулта ăна Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ ятне панă.
Пурнăçĕ.
1964 çулта Чăваш патшалăх педагогика институтне вĕренсе тухнă. 1969 çулта Чăваш патшалăх университечĕнчи аспирантурăна пĕтернĕ. 1988-1995 çулсенче Чăваш кĕнеке издательствинче, ĕçленĕ. Кайран «Тăван Атăл» журналта вăй хунă.
Ӗçĕсем.
Кĕнекисем:

Утă, 5:

Сăхăтпуç:
Сăхăтпуç, — Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи ял.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 504 çын, çав шутра 246 арçын, 258 хĕрарăм пурăннă.
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Тăвай вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Вăрмар районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Тăвай районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Вăрмар районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăтчен Тăвай районне кĕрет.

Терентьев Геннадий Терентьевич:
Терентьев Геннадий Терентьевич, (1929 çул, юпа, 17 Чăваш АССР Вăрмар районĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Тăвай районĕ) Кивĕ Пуянкасси ялĕ — 2006 çул, ака, 13, Шупашкар, Чăваш Республики) — чăваш драматургĕ, актёрĕ.
Чăваш АССР тава тивĕçлĕ артисчĕ (1970), Чăваш АССР халăх артисчĕ (1976), РСФСР тава тивĕçлĕ артисчĕ (1982), К. С. Станиславский ячĕллĕ РСФСР патшалăх парни лауреачĕ (1971) 
Пурнăçĕ.
1929 çулхи юпа уйăхĕн 17-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Вăрмар районĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Тăвай районĕ) Кивĕ Пуянкасси ялĕнче çуралнă.
Чăваш академи драма театрĕ çумĕнчи студине вĕренсе пĕтернĕ. 1954-1998 çулсенче театрта ĕçленĕ.
2006 çулхи ака уйăхĕн 13-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Пьесăсем.
Геннадий Терентьев, республикăн театрĕсенче лартнă вунă ытла пьесăн авторĕ. Пĕрремĕш «Нонка юратăвĕ» пьесине театрта вылянă хушарах çырма пуçланă. Унăн кĕнекисем:
Геннадий Терентьев эстрада çинче те хăй пултарулăхне кăтартнă. Ухтер Мучи сăнĕ асăма халăхра юлнă. 
Çавăн пекех вăл телевидени фильмĕсенче темçе роле вылянă, фильмсене чăваш дубльĕсем тунă чухне хутшăнать.

Юпа, 17:

Кивĕ Пуянкасси:
Кивĕ Пуянкасси, — Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Тăвай вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Вăрмар районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1-мĕшĕ хыççăн Тăвай районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Вăрмар районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтчен Тăвай районне кĕрет.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 450 çын, çав шутра 210 арçын, 240 хĕрарăм пурăннă.

Трифонова Валентина Ивановна:
Трифонова Валентина Ивановна (1950 çулхи ака уйăхĕн 25-мĕшĕ, Тăвай сали, Тăвай районĕ, Чăваш АССР çур. —) Чăваш академи драма театрĕн актриси, Чăваш АССР тава тивĕçлĕ артисчĕ (1979), Чăваш АССР халăх артисчĕ (1989), РФ тава тивĕçлĕ артисчĕ (1998).
Пурнăçĕ.
Ленинградри театр, мусăк тата синоматографăн патшалăх институтĕнче вĕренсе тухсан (А. И. Кацман ăста курсĕ, чăваш студийĕ) 1972 çулта Чăваш академи драма театăрне йышăннă.

Ака, 25:

Тăвай:
Тăвай, — сала. Чăваш сăмахĕсенчен: ту, ай (айĕ). 1935 çултанпа Чăваш Енĕн Тăвай районĕн администраци вырнаçнă вырăн. Ытти районсемпе тытăмсене Канаш хули урлă тытаççĕ. Канаш хулинчен 25 çухрăмра вырнаçнă. Шупашкартан 104 çухрăмра вырнаçнă.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
1999 çулăн пуçламăшĕнче Тăвай салинче 3,8 пин çын пурăннă. Ял варринче ик-виç хутлă çуртсем лараççĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 3151 çын, çав шутра 1532 арçын, 1619 хĕрарăм пурăннă.
Ялта вăтам пĕлӳ паракан шкул, ача-пăча ӳнер шкулĕ, Хусанти технологи университечĕн техника лицейĕ, Чăваш патшалăх университечĕн вуза хатăрлекен центрĕ, Чăваш патшалăх пудагогика университечĕн педагогика класĕ вырнаçнă. Çавăн пекех краеведени музейĕ, 2 библиотека, Культура çурчĕ пур. Чăваш чĕлхи çинче «Ял ĕçченĕ» хаçат тухса тăрать.
Истори.
Малтан ял çавăн пекех Архангельское тата Тăвай Тимеш ятпа паллă пулнă. Тимеш ячĕпе Тăвай 1565 çултанпа паллă. Ку вăл ялăн пĕрремĕш ячĕ пулнă. XV - ХVI ĕмĕрсенче çапла Хусан ханлăхĕнче ял ячĕ калаçăва кĕнĕ. XVII ĕмĕр варринче ял çыннисем кăнтăралла куçма пуçланă. Çапла Тăвай районĕнчи Элексей Тимеш, Тип Тимеш, Анатри Тимеш, Йĕпреç районĕнчи Чăваш Тимеш (Тăвай Тимеш) ялĕсем пуçланса кайнă. Чăваш Енре Тимеш ятлă 10 ял тарин пур.
Ялăн иккĕмĕш ячĕ — Архангельское. Иван IV патша Атăлçи халăхĕсене Христос тĕнне кĕртессине пуçарса янă хыççăн чăвашсене те тĕне кĕртме тытăннă. 1720-1722 çулсенче Пётр I патша та темиçе хушу кăларнă ку тĕлпе. 1740 çултан вара правительство ĕçе пĕтĕм вăйпа пуçарăннă. Вĕсем халăха вăйпа кӳлĕсене кĕртнĕ, хĕрес тыттарса вырăс ятсене панă. Çавăн пекех чиркӳсем хăпартнă. 1757-1759 çулсенче Тăвайра чиркӳ хăпартнă. Вал чиркӳ ячĕнчен, Михаил Архангела халаланнăскертен, ял ячĕ те улшăннă.

Сверчков Никита Кузьмич:
Сверчков Никита Кузьмич (1891 çулхи кăрлачăн 27-мĕшĕ, Енĕш Нăрваш ялĕ, Çĕрпӳ уесĕ, Хусан кĕперни (халĕ Чăваш Енĕн Тăвай районĕ) — 1985 çулхи утăн 18-мĕшĕ, Шупашкар, Чăваш АССР) — ӳкерçĕ, СССР ӳкерçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1934 ç.), Чăваш АССР халăх ӳкерçи (1975 ç.), РСФСР тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ ( 1981 ç.), Хĕрлĕ Çăлтăр тата «Хисеп палли» орденĕсен кавалерĕ. Унăн ятне çавăн пекех Чăваш АССР Ӗç Мухтавĕпе Паттăрлăхăн Хисеп Кĕнекине çырса хунă
Пурнăçĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
1891 çулхи кăрлачăн 27-мĕшĕнче Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Тăвай районĕ) Енĕш Нăрваш ялĕнче çуралнă.
1912 çулта Хусанти ӳнер шкулĕнче пĕлӳ пухнă, 1917 çулта Санкт-Петербургри ӳнер академин аслă ӳнер училищинче вĕренсе тухнă. 1931 çулта çавăн пекех Омскра вырнаçнă чукун çул транспорчĕн инженерĕсен институтĕнче вĕренсе тухнă.
1923-1927 çулсенче Бийск хулинче «Алтай Çăлтăрĕ» хаçатăн секретарĕ, кайран Омскра вырнаçнă М. А. Врубель ячĕпе хисепленсе тăракан ӳнерпе промăçлăх техникумĕнче ректор пулса ĕçленĕ. АХРР Çĕпĕр Анăç филиалĕнче вĕрентнĕ (1928-1931).
1923-1941 çулсенче «Капкăн» журналта ӳкерçĕ вырăнĕнче ĕçленĕ. 1940-1951 çулсенче Шупашкарти ӳнер училищинче вĕрентнĕ, 1948-1951 çулсенче Шупашкарти пĕрремĕш ача-пăча ӳнер шкулĕн директорĕ пулса тăрăшнă.
1935-1951 çулсенче Чăваш АССР ӳкерçисен пĕрлешĕвĕн правлени пайташĕ пулнă.
1985 çулхи утăн 18-мĕшĕнче халăх ӳкерçи Шупашкар хулинче (Чăваш АССР) çут тĕнчерен уйрăлса кайнă.
Ӗçĕсем.
Паллă ĕçĕсем:

Кăрлач, 27:

Утă, 18:

Омск:
Омск, — Раççейри хула, Омск облаçĕпе тата Çĕпĕр Федераллă округăн тĕп хули. Хула пысăк транспорт çыхăвĕ шутланать. Хула çумĕнче пысăк аэропорт вырнаçнă, Транссиб магистралĕ хула витĕр иртет. Хула Иртышпа Омь пĕрлешнĕ çĕрте вырнаçнă. 
Хулара промăçлăх вăйлă аталаннă. Кунта Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи вăхăтĕнче нумай ВПК предприятиĕсем куçса килнĕ.
Кун-çулĕ.
Омск хӳтĕлĕхне 1716 çулта Бухгольц туса лартнă.
Хула шутне 1782 çулта кĕртнĕ.
Омск климачĕ.
Климат.
Чи çиллĕ уйăх — апрель, чи пĕлĕтли — октябрь, чи уяр — март. Юр нарăс тата пуш уйăхĕсенче хулăмрах (вăтамран 38 см), çу—çĕртме уйăхĕсенче хăйăрлă çилсем нумайрах вĕреççĕ.

Иртыш (юханшыв):
Иртыш, — Азире юхакан юханшыв, Обь юханшывăн тĕп юппи. Тăршшĕ 4370 çухрăмпа танлашать. Китай (525 çухрăм), Казахстан (1835 çухрăм) тата Раççей (1835 çухрăм) çĕрĕсем урлă юхать. Бассейн лаптăкĕ — 1643 пин км².
Иртыш çалкуçĕ Китай енчи Алтайăн тăвĕсенче вырнаçнă. Китайран вăл Хура Иртыш ятлăскер Казахстанри Зайсан котловинине юхса кĕрет. Çапла вăл Зайсан кӳллине лекет. Унсăр пуçсăр ку кӳлле Тарбогатай тата Саур хребечĕсенчен, Рудаллă Алтайран пит нумай юханшыв юхса кĕрет. Иртыш вара Зайсан кӳлĕрен çурçĕр-хĕвеланăçнелле Бухтарма ГЭСĕ урлă юхса тухать. Çавăн пекех юханшыв çинче Шульбин ГЭСĕ вырнаçнă.
Кимĕсем юханшыв тăрăх ака уйăхĕпе чӳк уйăхĕчен ишме пултараççĕ.
Иртыш çинче çак хуласем вырнаçнă: Усть-Каменогорск, Семипалатинск, Павлодар, Омск, Тара, Тобольск, Ханты-Мансийск.

Элпи Валентина Андреевна:
Элпи Валентина Андреевна (чăн хушамачĕ Андреева), — çыравçă. 1913 çулхи раштавăн 18-мĕшĕнче Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Тăвай районĕ) Кивĕ Пуянкасси ялĕнче çуралнă. 
1940 çултанпа — КПСС членĕ, 1965 çултанпа — СССР ÇП членĕ.
1989 çулта Чăваш АССРăн тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ ятне тивĕçлĕ пулнă. 
Кун-çулĕ.
Чухăн хресчен кил-йышĕнче çуралнă. Малтан хăйсен ялĕнчи пуçламăш шкултан, унтан Вăрмар районĕнчи Кавалти сакăр çул вĕренмелли шкултан вĕренсе тухнă. 1930 çулта Шупашкарти медицина техникумне вĕренме кĕнĕ, анчах ăна унтан вĕренсе тухма май килмен. Пĕр çулталăк хушши Вăрмар районĕнчи Пăртасри участок пульницинче медаппа пулнă. 1932—1934 çулсенче вăл Куславкка районĕнчи хаçат редакцийĕнче ĕçленĕ. 1934 çулта «Канаш» (хальхи «Хыпар») хаçат редакцине куçнă. 1936—1938 çулсенче хаçат редакцийĕсенче ĕçлеме хатĕрлекен шкулта вĕреннĕ. 1938—1968 çулсенче Чăваш АССР Министрсен Совечĕ çумĕнчи Радиовещанипе телевидени комитетĕнче ачасем валли паракан передачăсен редакторĕ пулса ĕçленĕ.
Ĕçĕсем.
Валентина Элпи çырăвĕсене ытларах пайĕпе ача-пăчасене халалланă. Çыравçăн малтанхи калавĕсем республикăри хаçат-журналсенче 1946 çулта пичетленме пуçланă. 
Унăн ĕçĕсем çак кĕнекесенче пичетленсе тухнă:
Рецензисем.
В. Эльби пултарулăхĕпе тата кĕнекисемпе çак рецензисемпе статьясем паллаштараççĕ:

Раштав, 18:

Яклашкин Морис Николаевич:
Яклашкин Морис Николаевич (1947, авăн, 4, Чутей ялĕ, Тăвай районĕ, Чăваш АССР çур.), — хор дирижёрĕ, педагог, профессор (1999), Шупашкар хулин хисеплĕ гражданĕ. 
Чăваш АССР тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ (1989), Раççей Федерацин тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ (1992), Чăваш Републикин патшалăх парнин лауреачĕ (1997).
Чăваш патшалăхĕн академи симфони капеллин пултарулăх ертӳçи.
Пурнăçĕ.
1947 çулхи авăн уйăхĕн 4-мĕшĕнче Чăваш АССР кĕрекен Тăвай районĕнчи Чутей ялĕнче çуралнă. 
Канаш педагогика училищине, Чăваш патшалăх педагогика институчĕн кĕвĕпе педагогика факультетне, Чулхулари консерваторине (1982, А. А. Лемединский класĕ) вĕренсе пĕтернĕ.
Морис Яклашкинăн пултарулăхĕ Чăваш Патшалăх телерадиовĕн хорĕпе çыхăннă. Хорта вăл 1977 çултанпа хормейстер пулса ĕçлет, 1986 çултанпа пултарулăх ертӳçи тата тĕп дирижёрĕ пулнă. 1992 çулта вăл хор Чăваш патшалăх академи капелли ятне тивĕçет. Хăйĕн хорĕпе нумай хулана çитсе курнă: Мускав, Санкт-Петербург, Чулхула, Тĕмен, Хусан, Йошкар-Ола, Саранск, Ижевск, Ĕпхӳ. Çаплах Венгрире тата Чехословакинче хăйсен пултарулăхне кăтартнă.
М. Н. Яклашкин профессор тăрăшнипе 2005 çулта И. Н. Ульянов ячĕллĕ ЧПУ йышĕнчи ӳнер кафедрине ӳнер факультечĕ шайне хăпартнă. Халĕ çак факультет Чăваш Республикинче мусăк пултарулăхĕн наци кадрĕсене хатĕрлес ĕçре пĕрремĕш мусăк вĕренӳ керменĕ шутланать.
2007 çулта Хусанти Н. Г. Жиганов ячĕллĕ патшалăх консерваторинче Раççей, Казахстан тата Тутарстан халăх артисчĕ Ф.Ш.Мансуров профессор класĕнче «опера-симфони дирижирĕ» ăсталăха туянса вĕренсе тухнă.
Халĕ Морис Яклашкин Шупашкарти кĕвĕ училищинче тата Чăваш педагогика университетĕнче композиципе педагогика факультечĕнче хор дисциплинисене вĕрентет.
Пултарулăхĕ.
Пĕтĕм Союзри радио валли Яклашкин ертсе пынă хор 200 ытла юрă çырнă. Чăваш мусăкĕн аудио- тата грамçырнисене (пĕтĕмĕшле шăрантару 2 сехет) Пĕтĕм Союзри «Мелодия» тата ХАО «Русский диск» фирмăсем хатĕрленĕ. Яклашкин ертсе пынă хор çырнă 1000 яхăн хайлав Чăваш радиовĕпе телекурав фончĕсенче упранаççĕ. Капелла Чăваш патшалăх капелли Пĕрлешӳсен çурчĕн колонна залĕнче, Мускав патшалăх П. И. Чайковский ячĕллĕ Консерваторин Пысăк концерт тата Рахманинов залĕсенче, «Россия» тата Гнесинсен ячĕллĕ мусăк академин, Композиторсен тĕп çурчĕн, А.А. Фадеев ячĕллĕ Литераторсен çурчĕн концерт залĕсенче, «Мускав кĕрĕ» (), «Раççей мусăкĕн панорами» () мусăк фестивалĕсене хутшăннă.

Авăн, 4:

Чутей:
Чутей, — Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи ял.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 612 çын, çав шутра 285 арçын, 327 хĕрарăм пурăннă.
Тавралăхĕ.
Ял витĕр Аслă çырма юхать, ялтан кăртăрарах Киремет çырми, çурçĕререх Хăмăшлă вырнаçнă.
Кун-çулĕ.
Чутей ялĕ питĕ авалхи ял шутланать. Ятне тĕне кĕмен Чутей чăвашран пулса кайнă. Вăл ку вырăна Сĕве юханшывĕ хĕрринчен Хусан ханлăхĕ вăхăтĕнчех куçса килнĕ. Çапла 1565-1568 çулсенче иртернĕ халăх çыравĕсем тăрăх Атăлăн сылтăм енче 198 ял кăна пулнă. Вĕсен шутĕнче Чутей ялне те ассăннă пулнă. 1858 çулта 82 килте кунта 578 çын пурăннă. 1913 çулта вара кунта 175 кил шутланнă.
Ялти чиркĕве 1888 çулта хăпартнă. 1891 çулта чиркĕве Христос çуралнă ячĕпе сăвапланă, тăррине тимĕрпе витнĕ пулнă.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1925 çулхи чӳк уйăхĕн 9-мĕшчен Кив Тепит вулăсне, кайран, 1927 çулчен, Тĕмер вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Канаш районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1-мĕшĕ хыççăн Тăвай районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20-мĕшĕ хыççăн Канаш районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3-мĕшĕ хыççăн халиччен Тăвай районне кĕрет.

Парамонов Тимофей Парамонович:
Парамонов Тимофей Парамонович (1895 çул, çĕртме, 13 — 1988 çул, çу, 15) 1988, Лачкасси ялĕ, Çĕрпӳ уесĕ (халĕ Чăваш Енĕн Тăвай районĕ)) — малтанхи чăваш композиторĕсенчен пĕрри, мусăк ĕçченĕ, педагог.
Чăваш халăхĕн юррисене пухнă, вĕсене халăх хушшинче сарнă. Чăваш АССР тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ (1934 çул).
Пурнăçĕ.
1895 çулхи çĕртме уйăхĕн 13-мĕшĕнче Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Тăвай районĕ) Лачкасси ялĕнче çуралнă.
1909-1915 çулсенче Чĕмпĕрти чăваш шкулĕнче вĕреннĕ.
1915-1921 çулсенче Пĕрремĕш Тĕнче вăрçине тата граждан вăрçине хутшăннă. 1922 çултанпа Канашра ĕçленĕ. Канашра вăл педагогика техникумĕнче сĕрме купăс çинче выляма хăнăхтарнă, шкулсенче юрлама, вырăс чĕлхине тата литературине вĕрентнĕ. 
1924 çулта Чăваш педагогика институтĕнче вĕренсе аслă пĕлӳ илнĕ. 1929 çулта чăваш чĕлхин грамматика кĕнекине çырса пичетлесе кăларнă.
Тимофей Парамонов 500 ытла халăх юрри пухса çырнă. Çавăн пекех хор ертӳçи пулнă.
1938 çулта айăпсăр репрессиленĕ.
1957 çулта реабилитациленĕ.
1988 çул çулхи çу уйăхĕн 15-мĕшĕнче Лачкасси ялĕнче вилнĕ.

Çĕртме, 13:

Çу, 15:
Тĕнчери çемье кунĕ

1988:

1989:

1986:

1984:

1983:

Лачкасси:
Лачкасси, — Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи ял.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 126 çын, çав шутра 59 арçын, 67 хĕрарăм пурăннă.
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Тăвай вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Канаш районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Тăвай районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Канаш районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăтчен Тăвай районне кĕрет.
1710 çулта ку ялта 9 кил шутланнă. 1866 çулта 61 килте 332 çын пурăннă.

1982:

А (саспалли):
А, — кириллица тата латиница çинче никĕсленекен алфавитсен пĕрремĕш саспалли. Чăваш алфавитне вырăс çырулăхĕнчен кĕнĕ.
Чăвашсен кивĕ çыруллăх палăкĕсенче (1737-1738) тĕл пулать.

Кириллица:
Кириллица, — авалхи славян азбукин (алфавичĕн) тепĕр тĕсĕ. Хальхи вырăс çырулăхăн алфапвитне кириллица çине таянса тунă. Вырăс алфавичĕнчи саспаллисене И. Я. Яковлев чăваш çырулăхне кĕртнĕ.
Алфавит ятне славянсен IX ĕмĕрти паллă просветителĕ Константин (Кирилл) философ ячĕпе каланă.

Кириллица алфавичĕсен ят-йышĕ:
Ку списокра эсир хăçăн та пулин кириллицăна усă курнă чĕлхесен списокне куратăр.

Сăмахсар:
Сăмахсар, — чĕлхери сăмах йышне çырса кăтартакан кĕнеке. Синонимлă терминсем: словарь, сăмах пуххи, сăмах кĕнеки, лексикон.
Компьютер техники аталланнă май электронлă тата онлайн словарьсем вăйлă сарăлаççĕ.
Лингвистика сăмахсарĕсем.
Сăмахсарсене икĕ пысак ушкăна уйăраççĕ: лингвистика, е чĕлхе сăмахсарĕсем тата энциклопедиллĕ сăмахсарсем.
Лингвистика сăмахсарĕсем сăмах пĕлтерĕшне, унăн грамматика паллине, мĕнле çырмалли-каламаллине тата ыттине те çырса кăтартаççĕ, урăхла каласан сăмахсарĕн ку тĕсĕ сăмахпа çыхăннă, вĕсен тĕп объекчĕ сăмах шутланать. 
Тĕллевне кура лингвистика словарĕсем тĕрлĕрен пулаççĕ:
Вырăнти калаçу сăмахĕсен сăмахсарĕсем те пур.
Лингвистика сăмахсарĕсен материалне пĕр чĕлхепе те, темиçе чĕлхепе те çырса кăтартаççĕ. Ик чĕлхепе çырнă сăмахсарсен шутне куçару сăмахсарĕсем кĕреççĕ, тĕслĕхрен, чăвашла-вырăсла, вырăсла-чăвашла словарьсем. Тӳнтер сăмахсар, ăнлантаруллă сăмахсар, орфографипе орфоэпи сăмахсарĕсем — пĕр чĕлхе словарĕсем.
Энциклопедиллĕ сăмахсарсем.
Энциклопедиллĕ сăмахсарсен шутне тĕрлĕ япаласемпе пулăмсене, ĕçсемпе пулăмсене, тĕрлĕ ăнлавсене ăнлантарса паракан сăмахсарсем кĕреççĕ. Ку йышши сăмахсарсене япала ячĕсене тата япала ячĕллĕ сăмах майлашăвĕсене (япала ятне ăнлантаракан сăмахсемпе пĕрле), пайăр ятсене кĕртеççĕ. Энциклопедиллĕ сăмахсарсенче тĕрлĕ иллюстрацисем (ӳкерчĕксем, таблицăсем, диаграммăсем) параççĕ.
Чăваш энциклопедиллĕ сăмахсарсем шутне «Моргаушский район. Краткая энциклопедия», «Писатели Чувашии» энциклопедиллĕ сăмахсарсем кĕреççĕ.

Грамматика:
Грамматика (грек. grammatike «вулама тата çырма вĕрентекен искусство»), — чĕлхе тытăмĕ, унăн саккунĕсем çинчен вĕрентекен ăслăлăх. Икĕ уйрăлми тачă çыхăннă пайран — морфологипе синтаксисран — тăрать. Грамматикăн тĕп ăнлавĕсем шутне грамматика категорийĕ, грамматика форми тата грамматика пĕлтерĕшĕ кĕреççĕ.
Чĕлхери тулли пĕлтерĕшлĕ кашни сăмахăн лексика пĕлтерĕшĕ те, грамматика пĕлтерĕшĕ те пур. Лексика пĕлтерĕшĕ конкретлă та, асбтрактлă та пулма пултарать. Грамматика пĕлтерĕшĕ вара яланах абстрактлă. Тĕслĕхрен, "вăрман, улăх, хĕвел, пĕлĕт" — конкретлă пĕлтерĕшлĕ сăмахсем, кашнин хăйĕн лексика пĕлтерĕшĕ пур. Грамматика тĕлĕшĕнчен вĕсем абстрактлă пĕлтерĕшлĕ: унашкал сăмахсене пĕтĕмлетсе япала ячĕ тетпĕр, вăсем тĕп падежра, пĕрреллĕ хисепре. Урăхла каласан, грамматика абстракципе, пĕтĕмлетӳпе çыхăннă.
Грамматика пĕлтерĕшĕ грамматика формипе тачă çыхăннă, вĕсене пĕр-пĕринчен уйăрма май çук. Сăмахăн грамматика форми чĕлхен ятарлă хатĕрĕсемпе — морфемăсемпе пулать. Морфемăсем шутне сăмах тымарĕ тата аффикс кĕреççĕ. Тĕслĕхрен, "юлташпа, лашапа, кĕнекепе, кăранташпа" формăсенче пĕрешкел морфема -па (-пе) пур, ăна аффикс теççĕ. Çак аффиксен пĕрлелĕх падеж формине тăвать. Тĕрлĕ грамматика формине тума тĕрлĕ аффсемпе усă кураççĕ.
Грамматика категорийĕ — пĕр йышши пĕлтерĕшлĕ грамматика формисен пĕр-пĕринпе хирĕçле речĕсен системи. Сăмахран, япала ячĕсен падеж категорийĕ пуррине палăртатпăр. Çак категорие тăвакан падеж формисем (вĕсем чăваш чĕлхинче саккăр) пĕр-пĕринпе хирĕçлев тăваççĕ, вĕсен пĕлтерĕшĕсем кашнин хăйне евĕрлĕ. Тепĕр тĕслĕх: глаголăн вăхăт категорийĕ пур, вăл ĕçĕн вăхăтне пĕр-пĕр каланă вăхăтпа çыхăнтарса пĕлтерет. Çавна май вăхăт категорине тăвакан формăсем иртнĕ, хальхи тата пулас вăхăт пĕлтерĕшлĕ.
Грамматика морфологипе синтаксисран тăнă пирки категорисем икĕ ушкăна уйрăлаççĕ: морфологи категорийĕсем тата синтаксис категорийĕсем. Кашни пуплев пайĕн хăйĕн грамматика категорийĕсем пур.
Чĕлхен грамматика тытăмĕ, лексикăпа танлаштарсан, хăйĕн çирĕплĕхĕпе палăрса тăрать: вăл улшăнать пулсан та, çав тери вăрах улшăнать. Чĕлхе лексики пурнăç аталанăвне пула пĕрмаях улшăнса пырать.
Грамматика чĕлхе тытăмĕн ытти пайĕсемпе те (фонетикăпа, фразеологипе) тачă çыхăнса тăрать. Тĕслĕхрен, сасăсем морфемăсемпе сăмах формисене, предложенипе унăн членĕсене тумалли хатĕр шутланаççĕ.
Наука тата шкул грамматикисем.
Чĕлхе ăслăлăхĕнче «наука грамматики» тата «шкул грамматики» текен ăнлавсем тĕл пулаççĕ. Наука грамматики чĕлхен грамматика тытăмне çĕнĕрен те çĕнĕ меслетсемпе тарăн тишкерсе тĕпчет. Вăл чĕлхен хальхи тытăмне те, авалхи тытăмне те тĕпчесе пĕлме пултарать; çавна пула хальхи наука грамматики тата историллĕ наука грамматики пулать.
Наука грамматики.
Хальхи чĕлхен наука грамматики хăй виçĕ тĕрлĕ: описаниллĕ, теориллĕ тата описаниллĕ-нормăллă. Описаниллĕ грамматика чĕлхе тытăмне е унăн уйрăм пайĕсене (сăмах пулăвне, морфологине, синтаксисне) туллин çырса кăтартать. Тĕслĕхрен, И. П. Павловăн «Хальхи чăваш литература чĕлхи. Морфологи» (1966) кĕнеки. Описаниллĕ-нормăллă грамматика маларах асăнниех, анчах та кунта тĕрлĕ грамматика формисемпе конструкцийĕсен нормисене палăртаççĕ. Теориллĕ грамматика чĕлхе наукин кăткăс та татса паман йывăр ыйтăвĕсене тишкерсе тĕпчет. Чăваш чĕлхи ăслăлăхĕнче кун йышши грамматика шутне И.А.Андреевăн «Чăваш синтаксисĕн ыйтăвĕсем» (I пайĕ — 1973, II пайĕ — 1975) кĕнекисем кĕреççĕ. 
Шкул грамматики.
Шкул грамматики наука грамматикинчен чылай уйрăлса тăрать. Кунта грамматикăн шкул пурнăçĕнче кирлĕ ансат ыйтăвĕсене традицие шута илсе çутатса параççĕ, çавăнпа та чылай чухне шкул грамматики наука грамматикинчен кая юлать, ирĕксĕрех хирĕçӳллĕ пулса тухать. Чĕлхе тĕпчевçисем шкул грамматикин теори никĕсĕсем наука грамматикине хирĕçлемелле мар теççĕ.

Япала ячĕ:
Япала ячĕ, — япалана пĕлтерекен пуплев пайĕ. Унăн ыйтăвĕсем "кам? мĕн?"
Япала ячĕсене пĕлтерĕшĕ тĕлĕшĕнчен икĕ ушкăна уйăраççĕ:
Япала ячĕсен тăватă грамматика категориĕ пур: падеж, хисеп, камăнлăх, вăхăт. Вĕсенчен чи палли — падеж категорийĕ.
Япала ячĕсен икĕ хисеп: пĕррелĕ тата нумайлă. Япала ячĕсен чăваш чĕлхинче 8 падеж, пĕр вĕçленӳ.
Предложенире япала ячĕ чи кирлĕ компонентсенчен пĕри шутланать. Чăваш чĕлхинче пур член та пулма пултарать: подлежащи ("Хĕвел тухрĕ"), сказуемăй (Эпĕ — вĕрентекен), дополнени ("Атта хаçат вулать"), определени ("йывăç кĕрепле"), обстоятельство ("кинона кайрĕç").
Япала ячĕ предложенире тепĕр япала ятне, глагола, тата паллă ята ăнлантарать. Япала ятне хăйне паллă ячĕ, хисеп ячĕ, местоимени, глагол ăнлантарма пултарать.
Чăваш чĕлхинче пулăшу пĕлтерĕшлĕ япала ячĕсем пур ("ай, аяк, ăш, варă, вĕç, пуç, çи"), вĕсем япалан пайне, тавралăхăн енĕсене кăтартаççĕ. Пулăшу ячĕсен виçĕ падеж (пару, вырăн, туху) форминче çеç пулаççĕ.
Пулăвĕ енчен япала ячĕсем пĕрремĕшлисем тата иккĕмĕшлисем пулаççĕ. Иккĕмĕшлĕ япала ячĕсем ытларах морфологи мелĕпе сăмах тымарĕ çумне тĕрлĕ аффикс хушăнса пулаççĕ. Тĕслĕхрен, "сунар+çă, хурăн+лăх, тимĕр+çĕ".
Синтаксиспа морфологи мелĕпе пулнă япала ячĕсем те лексикăра йышлă. Вĕсем чăваш чĕлхинче икĕ тĕслĕ:
Япала ячĕсен формисем.
Хăш-пĕр аффиксене йышăнса япала ячĕсене тĕрлĕрен формăсене кĕртеççĕ:

Д:
Дд — кириллица çинче тытăнса тăракан алфавитсенчи, чăваш алфавитĕнчи улттăмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «дă». И.Я.Яковлев 1871 çулта хатĕрленĕ пĕрремĕш алфавита Дд саспаллине кĕртнĕ пулнă, вăл тĕп чăваш сăмахĕсенчи янăраса илтĕнекен шавлă хупă сасса пĕлтернĕ ("малдан" «малтан», "сандан" «сантан»), анчах та алфавитăн иккĕмĕш вариантĕнчен (1872) ăна кăларнă.
Çĕнĕ чăваш çырулăхне тепĕр хут 1938 çулта кĕртнĕ. Вырăс чĕлхинчен йышăннă сăмахсенче çеç çыраççĕ ("директор, домна, художник, отряд").
Дд саспалли кивĕ чăваш çырулăх палăкĕсенче те тĕл пулать. Унта вăл икĕ уçă сасă хушшинчи тата янăравлă хупă сасăпа уçă сасă хушшинчи янăраса илтĕнекен шавлă хупă сасса пĕлтернĕ ("вада" «ватă», "ялды" «ялти»).

Субъект (синтаксис):
Субъект, — пуплерĕшĕн тĕп пайташĕсенчен пĕри. 1920-1930 çулсенче шкулти вĕренӳ кĕнекисенче хуçа терминпа усă курнă. Каярахпа, вырăс чĕлхи çине пăхса, подлежащи тенĕ. Ăна форма, грамматика пĕлтерĕшĕ, пуплерĕшĕн шухăш тытăмĕ тăрăх палăртаççĕ. Форма критерийĕ тăрăх подлежащи тĕп ӳкĕмре тăмалла: "Аннушкин кухньăналла утрĕ" ("Талвир"). Апла пулин те тĕп падежри кашни сăмахах подлежащи пулмасть. Тĕслĕхрен, Пĕр ирхине поезд вăрман хĕрринчи ял çумĕпе иртсе пычĕ (В.Алент.) пуплерĕшри паллă тунă япала ячĕсенчен "поезд" сăмах çеç подлежащи пулать, мĕншĕн тесен вăл ĕç субъектне пĕлтерет. Пуплерĕшĕн шухăш тытăмне "Туслă çемьен тăваттăмĕш членĕ — Ергунова" (Маяксем) йышши тĕслĕхсенче шута илмелле.
Подлежащин сăпатпа хисеп формисем нумай чухне каланăлăхра палăраççĕ: "Кивви çĕннине хăй тĕллĕн, кĕрешӳсĕр парăнмасть" (Г.Хл.); "Пĕррехинче эпĕ хамăр пахчара шурă кăвакарчăн тупрăм" (Илпек); "Эпир пысăк юхăмран çăлăнса çыран хĕрне тухрăмăр, япаласене пушатрăмăр" (В.Гол.). Сăпатпа хисеп формисем каланăлăхра сăнланмасан та пултараççĕ: "Эпĕ нихçан та никама усал сунман, Инна" (Маяксем).
Подлежащи вырăнĕнче хăй пĕлтерĕшлĕ пуплев пайĕсем тĕл пулаççĕ. "Анлăн сарăлса выртать Атăл улăхĕ" (Элкер); Кăнтăрла иртейнĕ(Трубина); Юрă-па пĕтĕм урам хушши янăраса пы-рать (Хумма Ç.); "Чăнни яланах çиеле тухать" (Агаков); "Иксĕмĕр калаçкаласа ларатпăр" (Трубина); Вăт кайăк тăк кайăк ку (Элкер); Ача-пăчана шанакан хăрах куçлă пулакан (Ват. сăм.).
Пуплерĕш хăй пĕлтерĕшлĕ тата пулăшу пĕлтерĕшлĕ сăмахсен пĕрлешĕвĕнчен те пулма пултарать: "Михха майлисем утрава тара парасшăн" (Н.Мр.).
Пуплерĕшре каланăлăх ушкăнĕсене пĕр-пĕринчен палăртса уйăрнине кăтартнă чухне тĕп пайташсем хушшине тире лартаççĕ: "Халăх вăл — тӳре-шара та, улпут та, сутуçă та мар" (Юхма); "Платтун — лаша çулĕ çинче" (Талвир). Палăртса калас тĕллев çук пулсан тиресĕрех çыраççĕ: "Çырма сарлакăшĕ пилĕк-ултă метр" (Б. Шор.); "Эсĕ шурă пански носкипе, калушпа" (Маяксем).
Ăнлав валли урăх сăмахпа усă курас ыйту.
Подлежащи чăваш чĕлхишĕн варваризм е çурма варваризм пулса тăрать. Çавна кура унпа усă курма меллех мар. Тĕнчери чылай чĕлхере субъект теççĕ. Ку сăмахăн чăваш чĕлхишĕн варваризмала паларăмĕсем нумаях мар е вĕсем пачах та çук. Тĕрĕссипе каласан вăл, субъект тени, пурпĕрех пур, ăна чĕлхерен катертме май та çук. Скобкăсенче "лингвистика" е "синтаксис" тесе палăртма пулать.

Тире:
Тире (фран. "tiret" «тăс») — хутсăр тата хутлă предложенисенче усă куракан чарăну палли. Дефис паллăран кăшт вăрăмрах. Вырăс çырулăхне тирене хăй вăхăтĕнчи паллă çыравçă тата историк Н.М.Карамзин (1766—1826) кĕртнĕ. 
Тирене çакăн пек чухне лартаççĕ: 
Тĕсĕсем.
Кĕске тире.
Тепĕр май ăна дефис теççĕ.

Дефис:
Дефис (лат. "divisio" «уйăрни, пайлани») — хăш-пĕр сăмахсен пайĕсене уйăрма лартакан, сăмаха пĕр йĕркерен тепĕр йĕркене куçарнине палăртма çыракан кĕске йĕр (-). Вăл орфографи палли шутланать. Çырасса тире (—) паллинчен кĕскерех çыраççĕ.
Чăваш çырăвĕнче дефис çакăн пек чух лартаççĕ: 

XX ĕмĕр:
XIX ĕмĕр — XX ĕмĕр — XXI ĕмĕр

XIX ĕмĕр:
XVIII ĕмĕр — XIX ĕмĕр — XX ĕмĕр

XVIII ĕмĕр:
XVII ĕмĕр — XVIII ĕмĕр — XIX ĕмĕр

XVII ĕмĕр:
XVI ĕмĕр — XVII ĕмĕр — XVIII ĕмĕр

XVI ĕмĕр:
XV ĕмĕр — XVI ĕмĕр — XVII ĕмĕр

XV ĕмĕр:
XIV ĕмĕр — XV ĕмĕр — XVI ĕмĕр

XXI ĕмĕр:
XX ĕмĕр — XXI ĕмĕр

Каланăлăх:
Каланăлăх, — предложенин тĕп членĕсенчен пĕри. 1920-1930 çулсенче шкулти вĕренӳ кĕнекисенче калав терминпа усă курнă. Чылай вăхăт ăна сказуемăй теесси йăлара пулнă. Вăл каланин содержанине чăнлăхпа çыхăнтарать (предикаци тăвать) тата предложенири сăмахсене хăй тавра пĕрлештерсе тăрать. Çак сăлтава пула сказуемăя предложенин пĕртен-пĕр тĕп членĕ теме юрать. Сказуемăйра предложенин сăпатпа хисеп формисем палăрма пултараççĕ. Çак формăсене йышăннă глаголăн подлежащиĕ çук чухне те сказуемăй пулать, предложение хăй тĕллĕнех йĕркелет: "Сан умăнта хама айăплă туятăп" (Н.Пет.). Сказуемăй хăй пĕлтерĕшлĕ ытти пуплев пайĕсенчен те пулма пултарать: "Çанталăк уяр. Пичче инженер. Мăнукăм тăваттăра. Çаран ян! та ян!" (Энтип) "Ӗç кунĕ кашни журналистăн хăйне евĕр" (С.Пав.). Ун пек чухне сказуемăя мĕнле те пулин предикаци пĕлтерĕшĕ пурри тăрăх (вăхăт, вырăн, хисеп, япала камăн е мĕнĕн пулни, хăш ушкăна кĕни тата ыттисем те) уйăраççĕ. Предикаци палли предложенин шухăш тытăмне кура пĕр сăмах çинчен тепри çине куçма пултарать. Акă прогрессиллĕ йĕркере "Айăпли эп" предложенин сказуемăй тесе "эп" сăмаха пăхмалла, регрессиллĕ йĕркере — "айăпли" сăмаха.
Йăлана кĕнĕ теорипе килĕшӳллĕн, сказуемăй пĕлтерĕш енчен тулли сăмах пулмалла. Енчен те уйрăм сăмахăн пĕлтерĕшĕ конкретлă пулмасан, ытти сăмахсен çыхăнăвĕнче кăна уçăмлансан ăна кӳршĕри сăмахсемпе пĕрле илеççĕ: "Куççуль килсе тухрĕ Кириле пиччен. Вăл çара пуçăн." Хутсăр тата хутлă сказуемăйсене уйăрни вырăнсăр, мĕншĕн тесессĕн кĕçĕн членсене çавнашкал ушкăнламаççĕ.
"Юлташпа — юлташла, тăшманпа — тăшманла" (Ват.сăм.); "Манăн чĕрере лăпкă мар" (Салампек) йышши предложенисем пурри тĕп членсене (çав шутра сказуемăа та) анлă ăнланма хистет е вĕсем çинчен калаçма сăлтав пачах çуккине пĕлтерет.
Терминăн çăлкуçĕ.
Каланăлăх тени вырăсла "сказуемое" тенине тÿреммĕн калькăласа чăвашла куçарнинчен пулнă. Апла тунине ниепле те тиркеме май çук. 

Скворцов Михаил Иванович:
Скворцов Михаил Иванович (1933, кăрлач, 8, Иккĕмĕш Хурамал ялĕ, Канаш районĕ, Чăваш АССР — 2016, раштав, 1, Шупашкар, Чăваш Ен) — чăваш ăсчахĕ, филологи ăслăхĕсен тухтăрĕ, профессор (1992), Чăваш Республикин тава тивĕçлĕ ăслăх ĕçченĕ (1997), Н.И. Ашмарин ячĕллĕ парне лауреачĕ
Биографи.
1933 çулхи кăрлачăн 8-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи Иккĕмĕш Хурамал ялĕнче çуралнă/
Хусан университечĕн филологи уйрăмĕнчен (1954), Мускаври университет çумĕнчи Хĕвел тухăç чĕлхисен институтăн араб чĕлхисен уйрăмĕнчен (1964), аспирантурăран (1971) вĕренсе тухнă. 
1964—1967 çулсенче Чăваш Ркспубликин телекуравпа радиокалаçу комитечĕн председатель çумĕ вырăнĕнче тăрăшнă.
Чăваш патшалăх педагогика институчĕн вĕрентӳçи, доценчĕ (1973—1976), Чăваш патшалăх университечĕн доценчĕ (1977—1997) пулнă.
1989 çултанпа Чăваш Енĕн вĕрентӳçсен ăсталăхне ӳстерекен институт профессорĕ вырăнĕнче ĕçленĕ. 
Михаил Скворцов — чăваш лексикографийĕпе терминологийĕн паллă специалисчĕ, вăл чăвашла-вырăсла сăмахсарсене хатĕрлес, редакцилес ĕçе хастар хутшăннă.
Чăваш шкулĕн пуçламăш тата вăтам класĕсенче, вырăс шкулĕсенче, техника професси училищисенче вĕренекенсене тăван чĕлхене ăша хывма пулăшакан словарьсем пичетленĕ.
Скворцов студентсем валли хатĕрленĕ вĕренӳре пулăшц кĕнекисенче куçарупа унăн теорин кĕске историне, куçарăвăн семантика, лексикăпа фразеологи ыйтăвĕсене тишкернĕ.
2016 çулхи раштавăн 1-мĕшĕнче Шупашкарта вилнӗ.

Кăрлач, 8:
Халăх календарĕ.
Кăрлачăн 8-мĕшĕ – Карчăк пăтти. Давид пророка çул çӳренĕ чух инкекрен, усал-тĕселтен сыхлама ыйтса кĕл тăваççĕ. Кун уяр пулсан вир лайăх çитĕнет.

Иккĕмĕш Хурамал:
Иккĕмĕш Хурамал, — Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Шăхасан вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Канаш районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Шăхасан районне кĕнĕ. 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26 хыççăн хальхи вăхăтчен Канаш районне кĕрет.

Семантика:
Семантика (фран. sémantique, грек. "semantikós" «палăртакан» сăмахĕнчен, "sema" — «паллă»).

Семантика (ăслăлăх):
Семантика (фран. "sémantique", грек. "semantikós" «палăртакан» сăмахĕнчен, "sema" «паллă»), — тĕрлĕрен чĕлхе единицисен пĕлтерĕшĕсене тĕпчекен чĕлхе ăслăлăхĕн пĕр пайĕ (ăна тепĕр майлă семасиологи теççĕ). Кашни чĕлхе единици пĕлтерĕшне парадигматика тата синтагматика çыхăнăвĕсенче палăртма май пур. Акă парадигматика ретне çак сăмахсене кĕртер: юман, хурăн, хурама, вĕрене, ăвăс, хыр, чăрăш. Вĕсене пурне те йывăç сăмахпа палăртма пулать. Çав вăхăтрах, йывăç сăмаха тата тепĕр лексика-семантика парадигмине те кĕртме пулать: 1) юман, хыр, чăрăш, хурама — йывăç; 2) йывăç, тĕмĕ, чечек — ӳсен-тăран.
Палăрту паллисем (дифференциаци паллисем) пĕр пек пулманни те парадигматика ретне кĕрекен сăмахсен пĕлтерĕш уйрăмлăхĕсене кăтартма пулăшать. Сăмахран, вăрман сăмахăн раща, хырлăх тата ката сăмахсемпе танлаштарсан йывăçсем ӳсекен вырăна пĕтĕмĕшле палăртас сĕм пур; асăрхăр: "раща — пысăках мар çулçăллă вăрман; хырлăх — хыр вăрманĕ; ката — пысăкахмар вĕтлĕх вăрман". Р"аща, хырлăх, ката" сăмахсем, пĕр енчен, пĕлтербш тĕлĕшĕнчен пĕр-пĕрне хирĕçле тăраççĕ. Тепĕр енчен, вĕсене кашнинех вăрман сăмахпа палăртма пулать. Вăрман семантика темин речĕ кунпах вĕçленмест-ха. Çак ретех юманлăх, чăрăшлăх, кăмăрлăх, çамлăх сăмахсене те кĕртме пулать. Вĕсен кашниннех пĕлтерĕш уйрăмлăхĕн сĕмĕсем пур.
Кай, çӳре, вĕç, иш, ут, чуп, йăркка, кил куçăм глаголсене илес пулсан, вĕсене пурне те пĕр ушкăна кĕртетпĕр, çавăнпа пĕрлех асăннă сăмахсене тĕрлĕ ушкăнсене уйăрма та пулать:
Стиль тĕлĕшĕнчен те пĕр парадигмăри чуп тата йăркка сăмахсем тан пĕлтерĕшлех мар. Парадигмăри сăмахсен ушкăнĕнче хирĕçтăру (оппозици) пурри курăнать, сăмахсем тĕрлĕрен ушкăнсене синонимсем пек, паронимсем пек, сăмахсен йăви пек, сăмахсен çемйи пек, лексика-семантика ушкăнĕсем пек, сăмахсен уйланкисем (вырăсла: "поле") пек пĕрлешеççĕ.
Семантика саккунĕсене пĕлес тесен сăмахсене хăйсене уйрăммăн илсе тĕпчемелле мар. Сăмахсен пĕлтерĕш уйланкисем икĕ тĕрлĕ пулма пултараççĕ: 
Тепĕр енчен, вăл е ку сăмах ытти сăмахсемпе мĕнле çыхăнура пулма пултарнине (синтагматика çыхăнăвне) сăнамалла, çавна май пĕлтерĕш улшăнăвĕ пулнипе пулманнине асăрхамалла. Сăмахран, йывăç лартрăмăр тата пĕр машина йывăç тиесе кил-тĕмĕр тенĕ чух йывăç сăмах тĕрлĕ пĕлтерĕшлĕ пулни палăрать: пĕрремĕшĕнче йывăç — лартмалли хунав; иккĕмĕшĕнче йывăç — строительство материалĕ.

Семантика (лингвистика):
Семантика (фран. sémantique, грек. "semantikós" «палăртакан» сăмахĕнчен, "sema" — «паллă»), — сăмахсен, сăмах формисен, фразеологизмсен, сăмах майлашăвĕсен, пуплерĕшсен пĕлтерĕшĕсем.

Пуплерĕш (лингвистика):
Пуплерĕш, — пĕр шухăша вĕçлесе тата интонацилле çырнă сăмахсен ушкăнĕ. Пуплерĕше синтаксис ятлă чĕлхе ăслăлăхĕн пайĕ тĕпчет.

Сăмах:
Сăмах, — япаласене, вĕсен паллисене, пулăмсене, ĕç-хĕле ят паракан пĕлтерĕшлĕ чĕлхе единици. Ун кашни чĕлхерех хăйне килĕшекен фонетика, грамматика тата пĕлтерĕш паллисем пур. Сăмахăн лексика тата грамматика пĕлтерĕшĕсем пур: çын «ăсласа калаçма пултаракан чĕр чун» — лексика пĕлтерĕшĕ; çынсем — нумай хисепри, тĕп падежри япала ячĕ — грамматика пĕлтерĕшĕ.
Сăмах чĕлхе единицисем хушшинче тĕп вырăн йышăнать. Анчах ку тарана çитсе те чĕлхеçĕсем сăмахăн тĕп паллисене палăртса çитереймен-ха.
А.М. Пешковский чĕлхеçĕ уйрăм сăмахăн çак паллăсем пуррине кăтартать: 
Кашни сăмах сасăсенчен тăрать. Çав сасăсен пĕрлешĕвĕ пĕлтерĕшлĕ пулмалла. Сасăсен пĕлтерĕшсĕр пуххине сăмах теме çук. Каланине çирĕплетме тĕслĕх илсе пăхар. Б.Н.Головин çырнă тăрăх, вырăс çынни урывчок, кульшша, утакан сасăсен пуххине сăмах теме пултараймасть, мĕншĕн тесен вырăс чĕлхинче вĕсен пĕлтерĕшĕ çук. Çав вăхăтрах утакан тени чăваш чĕлхинче сăмах шутланать, мĕншĕн тесен унăн пĕлтерĕшĕ пур. Çапла вара, вăл е ку сасăсен пуххи сăмах пулнипе пулайманнине палăртас тесен унăн пĕлтерĕшне тупмалла. Сăмахсен семантикине тĕрĕс уçса пама чĕлхе пĕлни пулăшать. Кирек мĕнле чĕлхене вĕренме те сăмахсенчен пуçлатпăр. Вĕсем вара пире чĕлхен фонетикине, морфологине, синтаксисне вĕренме май параççĕ.
Сăмахăн янравĕпе пĕлтерĕшне пĕр-пĕринчен уйăрма çук, кунсăр пуçне тĕпчевçĕсем сăмахăн ытти паллăсем пуррине те кăтартаççĕ. Тĕслĕхрен, Н.М.Шанский унăн 15 уйрăм паллă пуррине палăртать. Вĕсенчен пиллĕкĕшне кăна сăмахăн тĕп паллисем шутне кĕртет:
Сăмаха Н.М.Шанский çакăн пек определени парать: «"Сăмах — чĕлхе единици, хăйĕн пуçламăш форминче (вăл ударенисĕр сăмах мар пулсан) пĕр ударениллĕ пулать, унăн пĕлтерĕшĕ, лексикăпа грамматика уйрăмлăхĕсем тата пĕлтерĕш пытарăнчăклăхĕ пур"».
Сăмах чĕлхере хăйне евĕр единица шутланать, вăл морфемăсенчен лексикăпа грамматика пĕлтерĕшĕсем пуррипе уйрăлса тăрать. Сасăсемпе пĕлтерĕш яланхи пĕрлĕх туни сăмаха фонемăран уйăрма май парать. Сăмах майлашăвĕсенче икĕ ударени пулма пултарать, анчах уйрăм сăмахсем пĕр тĕп ударениллĕ кăна пулаççĕ. Сăмахăн тĕп паллисенчен пĕри — кашни сăмахпах чĕлхере темиçе хут та усă курма май килни. Сăмаха ытти чĕлхе единицисенчен уйăрса илме ку çителĕксĕр, мĕншĕн тесен морфемăсем те, фразеологизмсем те чĕлхен хатĕр единицисем шутланаççĕ. 

Фонема:
Фонема (гр. "phonema" «сасă») — чĕлхери сасăсен тытăмĕн тĕп единици. Фонема — сăмахра е морфемăра кăна палăракан чĕлхе единици, вăл хăйне тĕллĕн, уйрăм çӳремест. 
Фонемăсен виçĕ тĕрлĕ функци пур: 
Пуплевре фонемăсем мар, вĕсен конкретлă представителĕсем — уйрăм сасăсем — палăраççĕ. Пуплевре пĕр-пĕр фонема шутне кĕрекен сасăсем, мĕнле сасăсемпе юнашар тăнине пула, кăшт та пулин урăхларах илтĕнеççĕ. Унашкал сасăсене аллофонсем, е фонемăсен варианчĕсем теççĕ. Танлаштарăр: "уба — эбĕ, агă — игĕ, хужă— хӳжĕ". Ку тĕслĕхсенчи б, г, д хупă сасăсем хытă б, г, д фонема варианчĕсем е аллофонĕсем пулса тăраççĕ. 
Фонема хăй çынсен ăс-тăнĕнче упранакан абстрактлă единица шутланать. Фонемăсене чĕлхе наукин фонологи тата морфонологи пайĕсем тишкерсе тĕпчеççĕ.

Фонологи:
Фонологи (грек. "phone" «сасă» тата "logos" «сăмах, вĕрентӳ») — чĕлхе ăслăлăхĕн сасăсен функцине тĕпчесе вĕренекен пайĕ. Фонологи, фонетикăпа танлаштарсан, чĕлхе ăслăлăхĕн çӳллĕрех шайĕнче тăрать. Чĕлхе ăслăлăхĕнче фонетика термин анлă пĕлтерĕшлĕ фонетикăна та пĕлтерет, çав пĕрлĕхлĕ ăслăлăхăн пайĕсем фонетикăпа фонологи пулаççĕ.
Фонологи ăнлавĕсенчен чи палли «фонема» шутланать. Фонологире сасă терминпа та усă кураççĕ, мĕншĕн тесен сасăпа фонема пĕр-пĕринсĕр пулма пултараймаççĕ. Сасă вăл — фонемăн пуплеври представителĕ, ăна фонетика тĕпчет. Фонема — чĕлхен абстрактлă единици, вăл ăс-тăнра упранакан чĕлхе хатĕрĕ, ăна фонологи тĕпчет.
Пирĕн çĕршыври чĕлхе ăслăлăхĕнче икĕ фонологи шкулĕ тĕп вырăн йышăнать: пĕри Мускав фонологи шкулĕ, тепри — Ленинград фонологи шкулĕ. 

Фонетика:
Фонетика (грек. phone «сасă»), — чĕлхе ăслăлăхĕн сасăсене, вĕсене мĕнле каланипе илтĕннине, ударенипе интонацие тĕпчесе вĕренекен пайĕ.
Фонетика чĕлхе ăслăлăхĕсем хушшинче уйрăм вырăн йышăнать. Лексикологипе грамматика чĕлхен пĕлтерĕшлĕ единицисене (морфемăсене, сăмахсене, предложенисене) тишкерсе тĕпчеççĕ пулсан фонетика вара чĕлхен пĕлтерĕшсĕр единицисене — сасăсене — тĕпчет. Фонетика вĕрентнĕ тăрăх, сасă вăл — чĕлхе хатĕрĕсенчен чи пĕчĕк единици. Тĕслĕхрен, "е" союз — уйрăм сăмах, уйăракан союз шутланать. "Е" сассăн вара нимĕнле пĕлтерĕш те çук. 
Фонетика системине тĕрлĕрен тишкерсе тĕпчеме пулать: чĕлхен хальхи сасă тытăмне тишкерӳллĕ фонетика тĕпчет пулсан, унăн авалхи сасă тытăмне, аталану улшăнăвĕсене, тĕрлĕ ылмашăвĕсене историллĕ фонетика тĕпчесе вĕрентет. Тишкерӳллĕ фонетика сасăсене каланă чух пуплев органĕсем мĕнле ĕçленине тата сасă мĕнле илтĕннине, фонетикăн тĕп законĕсене, сасăсем пуплевре улшăнни-ылмашнине, ударенипе интонацие тĕпчесе ăнлантарать. Пĕтĕмĕшле фонетика чĕлхесен сасă тытăмĕн пĕтĕмĕшле законĕсене, этемĕн пуплев аппарачĕн тытăмне, вăл ĕçленипе сасă мĕнле пулнине тишкерет.
Чăваш фонетикине тĕпчесе вĕренесси XIX ĕмĕр пуçламăшĕнче В. Шотт тĕпчевçĕн «De lingua tschuvaschorum, Berolini» (1842) ĕçĕнчен пуçланнă.

Союз:

Пĕтĕçтерӳ (пуплев пайĕ):
Союз (терминĕ вырăс чĕлхинчен йышăннăскер, вырăс чĕлхи ăна латин чĕлхинчи "conjunctio" сăмаха калькăласа куçарнипе тунă) — пĕр йышши членсене, хутлă предложенири уйрăм предложенисене пĕр-пĕринпе çыхăнтаракан пулăшу сăмахĕ. 1920-1930 çулсенче шкулти вĕренӳ кĕнекисенче пĕтĕçтерӳ терминпа усă курнă.
Союз пулăшу сăмахĕ çеç, унăн лексика пĕлтерĕшĕ çук, вăл предложени членĕ те пулмасть. Союзсем "сыпăнуллисем" тата "пăхăнуллисем" пулаççĕ. Сыпăнуллă союзсем "анчах, тата, та (те)" пĕр йышши членсене е хутлă предложенири пĕр тан пайсене (предложенисене) çыхăнтараççĕ. Пĕлтерĕшĕсене кура виçĕ ушкăна уйрăлаççĕ:
Пăхăнуллă союзсем пĕлтерĕшĕсене кура пилĕк ушкăна уйрăлаççĕ: 
Асăннă союзсем пăхăнуллă хутлă предлсенчи пăхăнуллă предложенире тĕп предложенипе çыхăнтараççĕ, вĕсенчен ытларахăшĕ пăхăнуллă предложени вĕçенче тăрать. 
Пăхăнуллă предложени умĕнче тăракан союз — "мĕншĕн (ма) тесен". Пăхăнуллă предложенире икĕ енчен хуплакан союзсем те пур: "енчен... пулсан, ешĕл... пулсан, эхер... пулсан". Ку союзсен иккĕмĕш компоненчĕ ("пулсан") вырăнне "-сан (-сен)" аффикслă деепричасти е "тăк (тĕк)" союзлă сăпатлă глагол пулма пултарать "(енчен... вулама тытăнсан, ытах... каять тĕк, эхер... килмесен)".
Союзсем хисеп ячĕнчен (пĕр-пĕр, пĕрре-тепре), местоименисенчен (çапах, çавах), глаголсенчен ("тесе, тесен, мĕншĕн тесен, пулсан, пулсан та, пулин те") пулса кайнă. Вырăс чĕлхинчен йышăннă союзсем те пур ("ешĕл, хуть, атту, ни-ни").

Хисеп ячĕ:
Хисеп ячĕ, — хисепе кăтартакан, япаласен шутласа кайнă чухнехи йĕркине, ĕç миçе хут пулнине пĕлтерекен пуплев пайĕ. Хисеп ячĕн ыйтăвĕсем: "миçе? миçемĕш? миçешер? миçен?"
Хисепе кăтартакан тымар сăмахсем нумай мар: "пĕрре, иккĕ, виççĕ, тăваттă, пиллĕк, улттă, çиччĕ, саккăр, тăххăр, вуннă, çирĕм, вăтăр, хĕрĕх, аллă, упшăл, çитмĕл, çĕр, пин". Ытти мĕнпур хисепсене çак тымарсен çыхăнăвĕпе кăтартаççĕ ("вун çиччĕ, çирĕм тăваттă, çĕр вăтăр саккăр").
Хисеп ячĕ япала паллине унăн хисепе тĕлĕшĕнчен кăтартать, япала ятне ăнлантарса предложенире вăл определени пулать (çичĕ кун, виççĕмĕш класс, икшер кĕнеке). Япала ятне ăнлантарман чухне хисеп ячĕсем предложенин ытти членĕсем те пулма пултараççĕ.
Чăваш чĕлхинче хисеп ячĕсем çак ушкăнсене уйрăлаççĕ:
Хисеп ячĕсем япала ячĕсене ăнлантарнă чухне падеж тăрăх улшăнмаççĕ. Япала ячĕпе çыхăнман чух хисепĕсем ячĕ падеж тăрăх улшăнаççĕ.
Хисеп ячĕсемпе çыхăнакан япала ячĕсем нумай хисеп аффиксне йышăнмаççĕ: вунă çын, вуншар кун, миллионшар тенкĕ.

Пуплев пайĕсем:
Пуплев пайĕсем, — сăмахсен лексикăпа грамматика ушкăнĕсем. Пĕр ушкăна кĕрекен сăмахсен пĕлтерĕшĕ, морфологи паллисемпе грамматика категорийĕсем, улшăнаслăхĕ тата синтаксис функцийĕсем пĕрешкел пулаççĕ.
Чăваш чĕлхинче 11 пуплев пайĕ: япала ячĕ, паллă ячĕ, хисеп ячĕ, ылмаш, глагол, ĕçхĕлтеш, евĕрлев сăмахĕ, хыçсăмах, союз, татăк тата чĕвĕ. Чăваш чĕлхинчи сăмахсем хăш пуплев пайне кĕресси, пĕтĕмĕшле илсен, контекстран килет теме пулать, çакна, тĕслĕхрен, "лайăх, тĕрлĕ, вăйлă" йышши сăмахсем аван çирĕплетсе параççĕ. Пуплерĕшри вырăнне шута илсе япала ятне ăнлантарнă чухне вĕсене — паллă ячĕ, глаголпа çыхăннă чухне ĕçхĕлтеш тесе калаççĕ. Çапах та кашни сăмаха харпăр пуплев пайĕпе çыхăнтарас йăла-йĕрке (традици) пур.
Пĕлтерĕшĕсене тата предложени тытăмĕнче хăйсене мĕнле тытнине шута илсе пуплев пайĕсене тулли тата пулăшу пĕлтерĕшлисем çине уйăраççĕ:
Чĕвĕ ку йĕркене кĕмест, мĕншĕн тесен вăл тулли пĕлтерĕшлĕ пуплев пайĕ пек пуплерĕш пайташĕ пулмасть, пулăшу пĕлтерĕшлисем пек, сăмахсене пĕр-пĕринпе çыхăнтарма пулăшмасть, хăй те ыттисемпе çыхăнмасть.
Чĕлхери тулли пĕлтерĕшлĕ сăмахсем тулли мар пĕлтерĕшлисенчен уйрăлса тăраççĕ:
Тулли мар пĕлтерĕшлĕ сăмахсене урăхла пулăшу сăмахĕсем теççĕ, вĕсем йышлах мар. Ку ушкăна кĕрекен сăмахсен уйрăмлăхĕсем:
Пуплев пайĕн çак ик картлашкаллă классификацийĕ чăваш чĕлхи ăслăлăхĕнче 1950 çулсенче çирĕпленнĕ. Хăш-пĕр тĕпчевçĕсем çак классификацие модальлĕх сăмахĕсене хушаççĕ (М.Р.Федотов).

Татăк (пуплев пайĕ):
Татăк, — сĕнӳ пайĕсене е пĕтĕм сĕнĕвĕн мĕнле те пулин сĕм паракан пуплев пайĕ. Татăк — пулăшав пĕлтерĕшлĕ сăмах, унăн хайĕн пĕлтерĕшĕ çук. Татăксем нимĕнле ыйтура та тăмаççĕ, çавăнпа сĕнӳ пайĕ пулмаççĕ. Сĕнӳре татăк ытларах хăйпе çыхăнакан сăмах çумĕнче тăрать ("сахал мар, ан кай, пĕлме çук, чи вăйлă, килчĕ çеç"). Хăш-пĕр сăмахсем çумĕнче иккĕ е виççĕ татăк пулма пултарать ("вăл çеç-и, илтĕн-çке-ха, канмалли кун мар-çке-ха").
Татăксене тĕрлĕ енчен пăхса ушкăнлама пулать. Тĕслĕхрен, предложенири позицие шута илсен татăксем виççĕ тĕрлĕ пулаççĕ: 
Чĕлхе тĕпчевçисем татăксене пĕлтерĕшĕсене кура çакăн пек ушкăнлаççĕ:

Сергеев Леонид Павлович:
Сергеев Леонид Павлович (1929, çĕртме, 3, Çурлатăри ялĕ, Муркаш районĕ, Чăваш АССР çур.) — чăваш чĕлхеçи, филологи ăслăхĕсен тухтăрĕ. Раççей Федерацийĕн (2002) тата Чăваш Республикин (1990) тава тивĕçлĕ ăслăх ĕçченĕ. Чăваш Енĕн Патшалăх парнин лауреачĕ (1992), Чăваш Енĕн Ăслăхпа ӳнер наци академийĕн Н. И. Ашмарин ячĕллĕ парне лауреачĕ (2002). 2000 çулта Раççей Федерацийĕн профессиллĕ аслă пĕлĕвĕн хисеплĕ ĕçченĕ ятне панă
Пурнăçĕ.
1929 çулхи çĕртме уйăхĕн 3 Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи Çурлатăри ялĕнче çуралнă.
1950 çулта Чăваш патшалăх пединститучĕн филологи факультетне, 1964 çулта чăваш чăлхипе литература кафедрин аспирантурине пĕтернĕ. Вĕрентекен, шкул директорĕ, районти çутĕç пайĕн пуçлăхĕ, ăслăлăх сотрудникĕ пулнă. Пĕр вăхăт Ăслăлăх тĕпчевĕсен институчĕн (халĕ ЧПГĂИ) чĕлхе пайне, вун икĕ çул (1972-1984) РСФСР Çутĕç министерствин Наци шкулĕсен ăслăлăх тĕпчев институчĕн Шупашкарти лабораторине ертсе пынă.
1984—1991 çулсенче педагогика институчĕн пуçламăш вĕрентӳ кафедрин тата чăвашпа вырăс чĕлхисен кафедрин пуçлăхĕ пулнă. Халĕ — педуниверситетăн чăваш чĕлхи кафедрин профессорĕ.
«Чăваш чĕлхин Вăрмар калаçăвĕ» темăпа кандидат диссертацине (1965), «Чăваш чĕлхин диалект системи (Диалектологи атласĕ)» темăпа доктор диссертацине (1973) хӳтĕленĕ. 300 ытла ăслăлăх, вĕренӳ, вĕрентӳпе меслетлĕх ĕçĕсен авторĕ. Наука шыравĕсен тĕп теми — тĕрлĕ вырăнти чăвашсен калаçу уйрăмлăхĕсем. Унăн ĕçĕсене В.М. Жирмунский, М.Ш. Ширалиев (Баку) академиксем, Ш.Ш. Сарыбаев профессор (Алма-Ата) тата ытти паллă ученăй-диалектологсем пысăк хак панă.
Леонид Павлович чăваш лексикографине те чылай пуянлатрĕ: «Чăваш чĕлхин тӳнтер словарьне», «Чĕлхе терминĕсен ăнлантаруллă словарьне», тĕрлĕ йышши фразеологи, синонимсемпе антонимсен тата орфографи словарĕсене пичетлесе кăларчĕ.
Ача сачĕнчен пуçласа аслă шкул таранах Леонид Сергеев ăсталанă вĕренӳ кĕнекисемпе усă кураççĕ. Аслă шкулсем валли кăна 9 вĕренӳ кĕнеки пичетлесе кăларнă, вĕсенчен пĕри — «Чăваш чĕлхи» (ăна çырма В.И.Котлеев хутшăннă) Чăваш Республикин Патшалăх премине илме тивĕç пулнă.
Леонид Сергеев гуманитари ăслăлăхĕсен институчĕн ăслăлăх канашĕн йышне кĕрет, аспирантсене ертсе пырать.

Çĕртме, 3:

Çурлатăри:
Çурлатăри, — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял. 1927 çулчен Çерла Тăрри ятлă пулнă. Муркаш салинчен 2 çухрăмра вырнаçнă.
Истори.
1920 çулхи утă уйăхĕн 24 Чикме уесне, каярах Шупашкар уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Шурча вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Тутаркас районне кĕнĕ. 1939 çулхи кăрлач уйăхĕн 16 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1944 çулхи пуш уйăхăн 30 хыççăн Муркаш районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Шупашкар районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Евĕрлев сăмахĕ:
Евĕрлев сăмахĕ, — çутçанталăкри сас-чĕве, шăв-шава, тĕрлĕ сăнлăхпа хусканăва евĕрлесе кăтартакан сăмах. Тĕслĕхрен, çерçи чĕвĕлтетни пире "чим-чим!", хур кайăксен сасси "кикак! кикак!" евĕрлĕ илтĕнет, эпир вĕсене çапла çыратпăр та.
Евĕрлев сăмахĕсем чăваш чĕлхинче питĕ нумай, вĕсен сасă тытăмĕ те тĕрлĕрен: пĕр сасăллисем те, нумай сасăллисем те пур ("а-а-а, ӳ-ӳ-ӳ, ян, шан, шапт, вĕлт, чăнкăр, шаятăр" тата ыттисем те).
Сасăпа морфологи тытăмне шута илсе евĕрлев сăмахĕсем икĕ ушкăна уйăраççĕ: 
Евĕрлев сăмахĕсене Н.И. Ашмарин проффесор нумай тĕпченĕ.

Ашмарин Николай Иванович:
Ашмарин Николай Иванович, (1870 çул, юпа уйăхĕн 4-мĕшĕ Етĕрне хули, Етĕрне уесĕ Хусан кĕперни (халĕ Етĕрне районĕ, Чăваш Республики), Раççей империйĕ — 1933 çул, çурла уйăхĕн 26-мĕшĕ, Хусан хули, Тутар АССР, РСФСР, СССР). — паллă тюрколог, чăваш чĕлхи пĕлĕвĕн никĕсне хываканĕ, 17-пайлă чи пысăк Чăваш сăмахĕсен кĕнекине çырса хатĕрлекенĕ. СССР Ăслăх Академийĕн пайташ-корреспонденчĕ (1929).
Пурнăçĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
1870 çулхи юпа уйăхĕн 4-мĕшĕнче Етĕрне хулинче çуралнă. Ачалăхĕ Кăрмăшра иртнĕ.
Кăрмăшри (халĕ Чулхула облаçĕ) хула училищине (1894) тата Мускаври Лазаревсен институтне вĕренсе пĕтернĕ. Хусанти вĕрентевçĕсен семинарийĕн наставникĕ (1899—1919), Çурçĕр-тухăç археологи-этнографи институчĕн профессорĕ, Чăвашсен Чĕмпĕрти çутĕç институчĕн вĕрентӳçи (1920—1923). 
1923—1926 çулсенче Азербайджан университечĕн хĕвелтухăç факультетĕнче ĕçленĕ. 1925 çултанпа — тюркологи тухтăрĕ. Николай Ашмарин Хусанти Тухăç педагогика институчĕн профессорĕнче ĕçленĕ. 1929 çулта ăна СССР Ăслăх академийĕн пайташ-корреспондентне суйланă.
1933 çулхи çурла уйăхĕн 26-мĕшĕнче Хусанта çĕре кĕнĕ.
Ăслăх ĕçĕсем.
Николай Ашмаринăн чи пысăк пĕлтерĕшлĕ ĕçĕ — чăваш сăмахĕсен 17 томлă словарĕ — «Чăваш сăмахĕсен кĕнеки» — «Тhesaurus linguae tschuvaschorum». Унта пурĕ 40 пин сăмаха яхăн. Ахаль сăмахсемсĕр пуçне ял, шыв-шур, çырма-çатра, вăрман, ката (раща) ячĕсемпе, кивелнĕ сăмахсемпе, ваттисен сăмахĕсемпе тата каларăшсемпе, чăваш йăли-йĕркисемпе, халăх кăмăл-туйăмне палăртакан юрăсемпе, юмах-халапсемпе паллашма пулать.
Малтанхи икĕ томĕ — 1910, 1912 çулсенче, пĕтĕмĕшпе Совет тапхăрĕнче çутă кун курнă. 17-мĕш томĕ 1950 çулта Шупашкарта пичетленсе тухнă.
Николай Ашмарин чăваш чĕлхипе Вăтам Атăл тăрăхĕнчи ытти тĕрĕк чĕлхисенчи евĕрлев сăмахĕсене «Основы чувашской мифологии. О подражательных словах в чувашском языке» (Хусан, 1918), «О морфологических категориях подражания в чувашском языке» (Хусан, 1928) тата ытти ĕçĕсенче тарăннăн тишкерсе тухнă.
Паллă ĕçĕсем.
Вĕсен тематики питĕ анлă: 
т. ыт. те.

Çурла, 23:
Уявсем.
Украина ялавĕн кунĕ (2004)

Юпа, 4:

Е (саспалли):
Ее, — кириллица алфавичĕ çинче никĕсленекен алфавитсен, чăваш алфавитĕнчи çиччĕмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «йэ». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Кивĕ чăваш çырулăх палăкĕсенчех пур.
Çавăн пекех латиница çинче никĕсленнĕ алфавитра та пур. 
Чăваш чĕлхинче.
Ее сас палли чăваш сăмахĕсен пур позицийĕсенче те тĕл пулать:

Ӑ:
Ӑӑ, — чӑваш алфавитӗнчи иккӗмӗш сас палли. Унӑн ячӗ — «ӑ». Кивӗ чӑваш çырулӑх палӑкӗсенче тӗл пулмасть. Хальхи чӑваш çырулӑхне И.Я. Яковлев кӗртнӗ (1873).
Чӑваш сӑмахӗсенче ку сас палли пур позицисенче те тӗл пулать: "ӑман, шӑрӑх, аслӑ".

Саспалли:
Саспалли, — пĕр-пĕр алфавита кĕрекен паллă, графема. Алфавитсем ытларах пайĕпе 50 саспаллирен ытла тăмаççĕ. Ытларах пайĕпе пуплеври сасăсене палăртать. Çавăн пекех пĕр сасах тĕрлĕ евĕрлĕ сасспаллипе çырма пултараççĕ.
Саспаллисенче сăмахсем пулаççĕ.

Ĕçхĕлтеш:
Ĕçхĕлтеш е Наречи (термина вырăс чĕлхинчен йышăннă), — ĕç паллине е паллăн паллине пĕлтерекен пуплев пайĕ. ("хăвăрт ут, паян кил, ытла нумай, кăшт пысăкрах чул"). Пуплерĕшре наречи глаголпа çыхăнать, каланăлăхташ пулать.
Пĕлтерĕшĕ тăрăх наречисене çакăн пек ушкăнлаççĕ:
3) вырăн наречиĕ ("йĕри-тавра, кунта, кунтан, лере, лерен, ниçта, ниçтан, ăçта, ăçтан, утпа, унтан");
4) виçе наречиĕ ("йăлт, кăшт, пайтах, пачах, пăртак, питĕ, пĕртте, пушшех, самай, шутсăр, ытла");
5) пиркепе тĕллев наречиĕ ("ахаль, кăлăх, таках, ыт ахальтен, темме, юри, ятарласа").
Пулăве тĕлĕшĕнчен наречисем пĕрремĕшлисем тата иккĕмĕшлисем пулаççĕ. Пĕрремĕшле наречисем авалах пулса кайнă, вĕсем пĕлтерĕшĕ тăрăх чăн-чăн наречисем ("паян, ĕлĕк, авал, аран, ахаль").
Иккĕмĕшле наречисем тĕрлĕ пуплев пайĕнчен пулнă: 
Мĕнлелĕх наречисем, паллă ячĕсем пекех, танлаштаруллă тата вăйлă формăсенче пулаççĕ. Танлаштаруллă форма "-рах (-рех)", "-тарах (-терех)" аффикс хушăннипе пулать: "хăвăртрах, çапларах, хуллентерех, ытларах, ерипентерех".
Наречисен вăйлă форми наречие икĕ хут каланипе ("хуллен-хуллен, аран-аран, тĕллĕн-тĕллĕн, вĕттĕн-вĕттĕн") пулать.

Хыçсăмах:
Хыçсăмах, — вĕçленекен сăмаха предложенири тепĕр сăмахпа çыхăнтарма пулăшакан пуплев пайĕ. Xыçсăмах тулли пĕлтерĕшлĕ сăмах хыçĕнче тăрса ăна ытти сăмахсемпе çыхăнтарать ("Ку тутăра анне вапли илтĕм"), апла пулсан хыçсăмах падеж аффиксене çывăх пулни курăнать.
Xыçсăмах умĕнчи сăмахсем (япала ячĕ, местоимени) тĕп, пару тата туху падежсенче пулаççĕ. Тĕп падеж формине ытти сăмахсемпе çак хыçсăмахсем çыхăнтараççĕ: "вапли, витĕр, евĕр, каçа, каçхине, май, майăн, пек, пирки, пуçне, çинчен, тавра, таран, тăрăх, тери, урлă, хута, яхăн."
Пару падежне ытти сăмахсемпе çыхăнтаракан хыçсăмахсем йышлах мар: "кура, пула, çити, çитиччен, хирĕç". Тĕп падеж хыççăн тăракан "валли, май, тăрăх, урлă, яхăн" хыçсăмахсем пару падежĕнчи сăмахсене те ыттисемпе çыхăнтарма пултараççĕ.
Туху падеж формине ытти сăмахсемпе "пуçне, пуçласа, вара, урăх" хыçсăмахсем çыхăнтараççĕ. "Пуçне" хыçсăмах туху падежĕсĕр пуçне çуклăх падежĕпе те çӳренине палăртмалла ("мансăр пуçне, сансăр пуçне, кĕнекесĕр пуçне").
Xыçсăмах — улшăнман пуплев пайĕ, унăн нимĕнле категорисем те çук. Сайра хутра хăш-пĕр хыçсăмахсем ("пек, пирки, таран, тери, яхăн") падеж аффиксĕсене, хăшĕ-пĕрисем "-и" тата "-скер" аффиксĕсене йышăнма пултараççĕ ("ман пекки, карап пекскер; çур сехете яхăнсăр").
"Пек, евĕр" хыçсăмахсем танлаштару степенĕн аффиксне йышăнма пултарнине палăртмалла ("ман пекрех, сан пекрех").
Хальхи хыçсăмахсем авал тулли пĕлтерĕшлĕ сăмахсемех пулнă, анчах та чĕлхе аталанăвĕнче вĕсем пĕр-пĕр формăра хытса ларнă та пулăшу пĕлтерĕшлĕ сăмахсене тухса кайнă: хыçсăмахсем япала ячĕсенчен ("пуçне, валли, хута, çинчен"), паллă ячĕсенчен ("тавра, витĕр, хирĕç, урлă"), глаголтан ("кура, пула, çити, тесе") пулнă.

Ц:
Цц — кириллица çинче никĕсленекен алфавитĕнчи, чăваш алфавичĕнчи çирĕм саккăрмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «цă». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Кивĕ çырулăх палăкĕсенче тĕл пулмасть. Çĕнĕ чăваш çырулăхне вырăс чĕлхинчен йышăннă сăмахсенчи ц сасса палăртма 1933 çулта кĕртнĕ: "цифра, циркуль". Тĕп чăваш сăмахĕсенче çырмаççĕ.

Глагол:
Глагол, — япала ĕçне-хĕлне пĕлтерекен пуплев пайĕ. 1920-1930 çулсенче шкулти вĕренӳ кĕнекисенче ĕçхĕл терминпа усă курнă, кайран вара вырăс чĕлхинче усă куракан термина илнĕ. Глагол кăтартакан ĕç тайăм, вăхăт, сăпат тата хисеп категорийĕсен формисенче палăрать.
Наклонени.
Наклонени форми кăтартакан ĕç чăн пулнипе пулманнине, калаканĕ ĕç çине мĕнле пăхнине (сăмахран, ĕçе тума хушнине е ĕмĕтленнине, ĕçĕн результачĕпе интересленни-интересленменнине) пĕлтерет. Глаголăн 4 наклоненире пулать:
Глаголăн вăхăт категорийĕ.
Вăхăт категорийĕн формисем ĕç каличчен малтан пулса иртнине ("вуларăм, вуларăн, вуларĕ"), халĕ пулса пынине ("вулатăп, вулатăн, вулать") тата каланă хыççăн пулмаллине ("вулăп, вулăн, вулĕ") пĕлтереççĕ. Кашни вăхăт формин ятарлă аффикссем пур.
Сăпат.
Сăпат категорийĕ ĕçе кам тунине (калаканни, каланине итлекенни е пачах урăххи) пĕлтерет, çавăнпа виçĕ сăпат форми пулать: 1-мĕш сăпат — "эпĕ вулатăп", 2-мĕш сăпат — "эсĕ вулатăн", 3-мĕш сăпат — "вăл вулать".
Хисеп.
Хисеп категорийĕн формисем ĕçе пĕччен е темиçен тунине пĕлтереççĕ: эпĕ вулатăп — эпир вулатпăр, эсĕ вĕрентĕн — эсир вĕрентĕр, вăл ĕçлĕ— вĕсем ĕçлĕç.
Сăпатлă тата сăпатсăр формăсем.
Глагол системинче сăпатлă тата сăпатсăр формăсем пур. Сăпатлă формăсем шутне наклонени, вăхăт, сăпат тата хисеп формисем кĕреççĕ, вĕсем предложенире сказуемăй пулаççĕ.
Сăпатсăр формăсем виççĕ: инфинитив ("вулама, вуламашкăн"), причасти ("вуланă, вулас, вулакан, вуламалла, вулан, вуланçи, вулин, вули-вулами") тата деепричасти ("вуласа, вуласассăн, вуласан, вула, вуличчен, вуламассерен, вуланăçем, вулуçăн").
Сăпатсăр формăсем предложенире тĕрлĕ член пулма пултараççĕ.
Аспектсем.
Глагол ĕç пулнипе пулманнине, ĕçе тума пултарнипе пултарайманнине кăтартма пултарать, вĕсене ятарлă формăсем пĕлтереççĕ. Унашкал формăсене глаголăн аспекчĕсем теççĕ. Пурĕ тăватă аспект: 
Аффикссем.
Залог категорийĕ чăваш чĕлхинче аталанайман. Мĕнпур глаголăн тĕпĕ çумне -т (-ар, -ер), -тар (-тер) аффикс çеç хушăнма пултарать. Унашкал , аффикслă формăсем ĕçе тума хистернине пĕлтереççĕ, çавăнпа вĕсене хистев залогĕ шутне кĕртме пулать.
Глагол тĕпĕ çумне -кала (-келе) аффикс хушăнма пултарать (вулакала, ĕçлекеле, вылякапа, чупкала), унашкал форма ĕçе темиçе хут тунине пĕлтерет. Çавăнпа та ку аффикслă формăна темиçе хут форми теççĕ.
Иккĕмĕшле глаголсем морфологи мелĕпе пулаççĕ. Глагол тăвакан тухăçлă аффикссем: -ла (-ле), -лан (-лен), -лаш (-леш), -лат (-лет), -тат (-тет). Вĕсем япала ячĕ, паллă ячĕ, евĕрлев сăмахĕ çумне хушăнса тĕрлĕ пĕлтерĕшлĕ глагол тăваççĕ: "ташла, кĕрле, çиллен, апатлан, туслаш, майлаш, тĕреклет, нăйлат, йăлтăртат, чĕвĕлтет".
Чăваш чĕлхинче -ăн (-ĕн), -ăл (-ĕл) аффикссем иккĕмĕшле глаголсем тăваççĕ, вĕсем ытларах глагол тĕпĕ кăтартакан ĕç субъект çине куçнине пĕлтереççĕ: "çап — çапăн, тап — тапăн, сут — сутăн, çĕт — çĕтĕл, тăс— тăсăл".
Чĕлхери -ăç (-ĕç), -ăш (-ĕш) аффикслă глаголсем те — иккĕмĕшле глаголсем, вĕсем хире-хирĕç тунă ĕçе палăртаççĕ ("пуплеш, виртлеш, калаç, ятлаç, çапăç, тытăç"). Асăннă аффикссемлĕ глаголсем чăваш чĕлхинче нумаях мар.

Вăхăт (грамматика):
Вăхăт, — глаголăн форми. Кашни вăхăт формин ятарлă аффикссем пур.
Глаголăн виçĕ вăхăт форми пулать:

Иртнĕ вăхăт:
Иртнĕ вăхăт, — каличчен пулса иртнĕ ĕçе пĕлтерекен глагол форми ("вуларăм, ĕçлерĕ, тăрăшрĕç"). 
Чăваш чĕлхинче иртнĕ вăхăт формисем темиçе: 
Ку иртнĕ вăхăт формисен пĕлтерĕшĕ тата тытăмĕ кашнин тĕрлĕрен. Усă курас тĕлĕшпе те вĕсем пĕр пек мар.
Кунсăр пуçне хăшпĕр тури калаçусенче иртнĕ паллăлăхсăр вăхăтăн хăйне майлă конструкцийĕ пуррине асăрхамалла. Вăл -са/-се аффикс хушăннипе пулать: "вуласа, кайса, çырса, пĕлсе, ĕçлесе..." (Чăн та, глаголăн пурлă формипе çеç пулса иртет ку). Çавна май "иртнĕ умĕнхи вăхăт I" тата "иртнĕ умĕнхи вăхăт II" тенисен çыхăнăвĕ яр уççăн курăнса тăрать: вĕсем иртнĕ паллăлăхсăр вăхăтăн тĕрлĕ формисен никĕсĕ çинче аталаннă теме пулать. . Енчен те кусем пур калаçусенче те тата литература чĕлхинче сыхланнă пулсан, иртнĕ паллăлăхсăр вăхăтăн леш -са/-се аффикслă конструкцийĕ пирки апла калама çук. Вирьял калаçавĕсенче иртнĕ паллăлăхсăр вăхăтан икĕ конструкцийĕ те пур: -са/-се аффикслă форма пур та, -нă/-нĕ (-ман/-мен) аффикслă форма çук тесе шутлама сăлтавсем пачах та çук.
Иртнĕ вăхăт формисем нумай, анчах та вĕсем пĕр пĕтĕмĕшле çыхăнăва пĕрлешни курăнать. 

Инфинитив:
Инфинитив (лат. "infinitus" «паллă мар»), — сăпат, хисеп, вăхăт тата наклонени тăрăх улшăнман глагол форми. Чăваш инфинитивĕ глагол тĕпĕ çумне -ма (-ме), -машкăн (-мешкĕн) аффикссем хушăннипе пулать: "вулама, ĕçлеме, вĕренме, вуламашкăн, ĕçлемешкĕн, вĕренмешкĕн". Аффикссен тĕрлĕ варианчĕсем хушăнса пулнă инфинитив формисем пĕр-пĕринчен, стиль палăрăмĕсене шута илмесен, нимпе те уйрăлса тăмаççĕ.
Инфинитив предложенире ытларах глаголпа çыхăнать ("вулама юратать, ĕçлеме пĕлет, ларма кай"), сайра хутра вăл паллă ячĕпе те çыхăнма пултарать ("юрлама маттур, пурăнма аван, калаçма лайăх").
Предложенире инфинитив подлежащи, сказуемăй, обстоятельство пулма пултарать ("юрлама аван, юлташ ĕçлеме пуçларĕ, пурăнмашкăн пурнăç тулăх").

Исаев Юрий Николаевич:
Исаев Юрий Николаевич, — чăваш чĕлхин тĕпчевçи, филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ. 1969 çулхи нарăс уйĕхĕн 13 нчи Нăрваш Шăхаль ялĕнче çуралнă. 
Пурнăçĕ.
Нăрваш Шăхальри вăтам шкултан (1986), Чăваш патшалăх университечĕн чăваш филологийĕпе культури факултечĕнчен (1989) вĕренсе тухнă. 2002 çулта «Чувашские эмотивные антропосемизмы и их синонимические ряды (пейоративное семантическое поле «человек»)» темăпа кандидат диссертацине хӳтĕленĕ.

1969:

Нăрваш Шăхаль:
Нăрваш Шăхаль, — Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи ял. 1917 çулчен Аслă Шăхаль ятлă пулнă. Унăн хыççăн вара яла Чиркӳллĕ Шăхаль ят панă. 1927 çултанпа хальхи ятпа паллă.
Ял тытăмĕ, халăх йышĕ.
Ялта вăтам шкул пур.
Истори.
1920 çулхи çурла уйăхĕн 3 Пăва уесне, каярах Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕртнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22-мĕшĕнчен тытăнса 1927-мĕш çулччен Патăръел уесне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Мăн Патăръел районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Турхан районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 7 хыççăн Первомайски районне кĕнĕ. 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Патăръел районне кĕрет. 

Й:
Йй, — кириллица çинче никĕсленекен алфавитсене кĕрекен, чăваш алфавитĕнчи вун виççĕмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «йă». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Кивĕ çырулăх палăкĕсенче те тĕл пулать.
Çĕнĕ чăваш çырулăхне 1873 çулта кĕртнĕ. Чăваш сăмахĕсенче ку саспалли пур позицисенче те тĕл пулать: "йăнăш, туйăм, урай".

Хушма ĕçхĕл:
Хушма ĕçхĕл е деепричасти, — глаголăн сăпатсăр форми, урăхла каласан вăл наклонени, вăхăт, хисеп тата сăпат тăрăх улшăнман сăмах. 1920-1930 çулсенче шкулти вĕренӳ кĕнекисенче ĕçхĕлтеш терминпа усă курнă. Деепричасти тĕп ĕç çумĕнчи хушăмлă ĕçе пĕлтерет ("васкаса тумлантăм; ĕçлемесĕр пурăнать; тăрăшсан пулать"), предложенире яланах глаголăн сăпатлă формине ăнлантарать, ытларах чухне каланăлăхташ пулать.
Чăваш чĕлхинчи деепричастисене икĕ ушкăна уйăраççĕ: 
Хăш-пĕр деепричасти формисен хирĕçлев аспекчĕ пур, вăл глагол тĕпĕ çумне -ма (-ме) аффикс хушăннипе пулать: "вуласа — вуламасăр", "итлесе — итлемесĕр; вуласан — вуламасан, итлесен — итлемесен". -л (-е) аффикслă деепричасти формине пуплевре ытларах икĕ хут калаççĕ: "вула-вула, чупа-чупа, сике-сике".
Уçă сасăпа пĕтекен глагол тĕпĕ çумне уçă сасăпа пуçланакан деепричасти аффиксĕсем хушăннă чухне морфемăсен чиккинче тĕрлĕ улшăнусем пулса иртеççĕ (пĕр уçă сасси тухса ӳкет е икĕ уçă сасă хушшине хупă сасă кĕрсе ларать):
Чылай деепричасти форми, -иччен тата -а (-е) аффикслисемсĕр пуçне, чăваш чĕлхинче çеç тĕл пулать, вĕсем ытти тĕрĕк чĕлхисенче çук.
Хăш-пĕр деепричасти формисем чĕлхе аталанса пынă май хыçсăмаха ("каçа, кура, пула"), союза ("тесе, тесен, пулсан, мĕншĕн тесен, пулсан та"), татăка ("пулсан, пулин") тухса кайнă.

Дегтярёв Геннадий Анатольевич:
Дегтярёв Геннадий Анатольевич (1960 çулхи çурла уйăхĕн 2-мĕшĕ, Ахмане ялĕ, Муркаш районĕ, Чăваш АССР çур.) — чăваш чĕлхин тĕпчевçи, филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ. 
Пурнăçĕ.
1960 çулхи çурла уйăхĕн 2-мĕшĕнче Муркаш районĕнчи Ахмане ялĕнче çуралнă.
1977 çулта Калайкассинчи вăтам шкултан вĕренсе тухнă хыççăн Чăваш патшалăх университечĕн историпе филологи факультетĕнче тата Ленинград (хальхи Санкт-Петербург) университечĕн хĕвелтухăç факультетĕнче аслă пĕлӳ илнĕ (1982).
1982—1986 çулсенче Ленинград университечĕн тĕрĕк чĕлхисен кафедринче стажер-тĕпчевçĕ пулса ĕçленĕ, аспирантурăра пĕлĕвне ӳстернĕ. 1987 çултанпа Чăваш патшалăх гуманитари ăслăлăхĕсен институчĕн аслă ăслăлăх ĕçтешĕ.
1988 çулта Мускавра СССР Ăслăлăх академин Чĕлхе пĕлĕвĕн институтĕнче «Чăваш чĕлхинчи çĕр ĕç лексики» темăпа кандидат диссертацине хӳтĕленĕ.
1995 çултанпа Генадий Дегтярёв гуманитари ăслăлăхĕсен институтĕнче терминологипе пуплев культурин лабораторине ертсе пырать, чăвашла терминсен пĕрлĕхĕсене йĕркелес тĕлĕшпе тăрăшать, ку чухнехи чĕлхере пулса иртекен пулăмсене тишкерет, чăваш чĕлхеçисен пурнăçĕпе пултарулăхне тĕпчет.
Ăслăлăх ĕçĕсем.
Пухса хатĕрлекенĕ тата тӳрлетекенĕ:
Статьясемпе ытти ĕçсем:.
13. Пирĕн ентеш – чĕлхе тĕпчевçи языковеде И.П. Павлове // Ленин çулĕпе. 1988. 18 авг.
14. Ономасиологическая структура чувашской земледельческой лексики // Вопросы фонетики, грамматики и лексикологии чувашского языка. Чебоксары: НИИ ЯЛИЭ. 1988. С. 33–54.
16. Ял уявĕ новых обрядах в чувашской деревне // Коммунизм ялавĕ. 1988. 1 нояб.
17. Чĕлхемĕр тĕпчевçи языковеде Н. П. Петрове // Ялав. 1989. /2.
18. Ӗçчен профессор языковеде Л. П. Сергееве // Тăван Атăл. 1989. 6 /. С. 67–68. (В соавт. с А.А. Алексеевым).
19. Ученăй çул-йĕрĕ языковеде Л. П. Сергееве // Çĕнтерӳ ялавĕ. 1989. 5 июнь.
20. Рец.: Турецкий язык. Программа курса. ӲСост. М.И. Скворцов. Чебоксары: Изд-во ЧГУ. 1987) // Коммунизм ялавĕ. 1989. 6 сент.
21. Аслă шкул тата наци культури проблемах национальной культуры // Тăван Атăл. 1989. /9. С. 57–58. (В соавт. с В. Андреевым).
22. Вĕрентӳ ăслайне вĕрентекен кандидате пед. наук Р.Н. Петровой // Коммунизм ялавĕ. 1989. 12 сент.
24. Чĕлхе тĕпчевçи // Ялав. 1990. /5. С.27.
25. Кам ятне йышăнатăн, отряд. серии «Язык и идеология» // Тантăш. 1990. 19 сент.
26. Каçар пире, чĕлхемĕр проблемах сохранения национального языка и культуры // Коммунизм ялавĕ. 1990. 10 окт.
27. «Нарспин» пĕрремĕш куçаруçи // Коммунизм ялавĕ. 1990. 12 нояб.
28. Названия дикорастущих растений в низовом диалекте чувашского языка // Чувашский язык: история, этимология, фонетика. Чебоксары: ЧНИИ ЯЛИЭ. 1991. С. 66–90.
29. Чăваш хаçачĕн чĕлхи языке чувашских газет // Тăван чĕлхе икчĕлхелĕх тапхăрĕнче. Шупашкар: Наука тĕпчев институчĕ. 1991. С. 57–82.
30. «Пĕр вырăнта тăнă тапхăр» тата «ударлă фронт» серии «Язык и идеология» // Вучах. 1991. 8 июль.
31. Мĕнле пурăнатăн, чĕлхемĕр. новых исследования по чувашскому языку // Коммунизм ялавĕ. 1991. 23 авг.
32. Чувашский язык для начинающих. Чебоксары: НИИ ЯЛИЭ, 1991. – 78 с.
33. Çĕпĕрти чăваш сăвăçи творчестве поэта М. Ахманэ // Хыпар. 1992. 10 апр.
34. Тĕрĕк чĕлхин элчи профессоре тюркологии С.Н. Иванове // Хыпар. 1992. 11 апр. (В соавт. В.А. Андреевым).
35. В сердцах земляков поэте А. Петтоки // Советская Чувашия. 1992. 24 апр. (В соавт. с А.В. Изоркиным).
36. Муркаш енне кам уçнă, е вăл мĕн истори. проблемах изучения истории родного края в школе // Хыпар. 1992. 18 сент.
37. Названия полевых культур в системе диалектного языка // Чувашский язык: история и современность. Чебоксары: ЧГИГН. 1994. С. 5–15.
38. Традиционные названия морфологических частей, этапов роста и процессов онтогенеза сельскохозяйственных культур в чувашских диалектах //Там же. С. 16–26.
39. Народные названия болезней сельскохозяйственных культур // Там же. С. 27–28.
40. Заметки о пейоративно-оценочной номинации в чувашском языке // Вестник Чувашской национальной академии. Чебоксары, 1994. /2. С. 68–72.
41. О метафорической номинации в тюркских языках // Чувашский язык и алтаистика. Чебоксары: ЧГИГН. 1995. С. 97–100.
43. Чăваш музыка терминологине йĕркелесси систематизации чувашской музыкальной терминологии // Чăваш терминологи аталанăвĕн хальхи ыйтăвĕсем. Шупашкар: ЧПГĂИ. 1995. С. 22–26.
44. Сост., ред.: Чăваш терминологи аталанăвĕн хальхи ыйтвĕсем. Шупашкар: ЧПГĂИ, 1995. – 54 с. (А.П. Хусанкайпа пĕрле).
45. Хальхи чăваш чĕлхинчи музыкăпа хореографи терминĕсем музыкально-хореографической терминологии в современном чувашском языке // Халăх эткерĕ: упраса аталантарас ыйтусем. Шупашкар. 1996. С. 142–154.
47. Чувашско-турецко-русский разговорник. Чебоксары: Чуваш. кн. изд-во, 1996. – 189 с. (В соавт. Э.Е. Лебедевым).
48. О турецких звуках // Чувашско-турецко-русский разговорник. Чебоксары: Чуваш. кн. изд-во, 1996. С. 6–12.
49. О буквах и звуках чувашского языка // Там же. С. 13–14.
50. Названия овощных культур в диалектном языке // Материалы по чувашской диалектологии. Вып. 5. Чебоксары: ЧГИГН, 1997. С, 9–30.
57. Ум сăмах к лингвистическому сборнику // Чăваш чĕлхе пĕлĕвĕ. Шупашкар: ЧГПĂИ, 1999. С. 3–5.
58. Сăмахсен шăпи: çĕнетӳ, хăвăртлату, уççăнлăх... («Чĕлхе тата идеологи» ярăмран серии «Язык и идеология» // Çавăнтах. С. 165–171.
59. Н.Н. Поппе – N. Poppe // Çавăнтах. С. 165–171.
60. Иван Павлович Павлов // Çавăнтах. С. 181–185.
61. Сост.: Чăваш чĕлхе пĕлĕвĕ. Шупашкар: ЧПГĂИ, 1999. – 196 с.
62. Яппунсене те чăваш чĕлхи вĕрентнĕ языковеде Н.П. Петрове //Хыпар. 1999. 19 янв.
63. Ученăй çул-йĕрĕ // Чĕлхе тĕпчевçи Леонид Сергеев. Шупашкар. 1999. С. 39–42.
64. Ӗçчен профессор языковеде Л.П. Сергееве // Çавăнтах. С. 44–46. (В соавт. А.А. Алексеевым).
65. Чĕлхепе çураçуллă шăпа языковеде Л.П. Сергееве // Чăваш чĕлхипе литератури: теори тата методика. Шупашкар: ЧПГĂИ, 1999. С. 4–12.
67. Сост.: Чăваш чĕлхипе литератури: теори тата методика. Шупашкар: ЧПГĂИ, 1999. – 132 с.
68. «Новый» язык чувашской публицистики //Средства массовой информации: История и современность. Чебоксары: ЧГУ, 1999. С. 258–268.
69. Язык современного чувашского социума: Основные тенденции развития // Проблемы национального в развитии чувашского народа. Чебоксары: ЧГИГН, 1999. С. 107–126.
70. Н.П. Петровăн терминологири ĕçĕ-хĕлĕ вкладе Н.П. Петрова в изучение чувашской терминологии // Вопросы истории чувашского литературного языка и его стилей. Чебоксары: ЧГУ, 1999. С. 22–24.

1962:
1962 çул — тунтикун пуçланакан тĕкел мар çул, Григорий календарĕпе.
Çуралнă.
"Çавăн пекех :Категори:1962 çулта çуралнисем"
Вилнĕ.
"Çавăн пекех :Категори:1962 çулта вилнисем"

Çурла, 2:

Хальхи вăхăт:
Хальхи вăхăт, — ĕç каланă вăхăтра пулнине кăтартакан вăхăт. Хальхи вăхăт форми глагол тĕпĕ çумне -ат (-ет) аффикс хушăннипе пулать, ăна хальхи вăхăт аффиксĕ. теççĕ.
Уçă сасăсемпе пĕтекен глаголсем çумне -ат (-ет) аффикс хушăннă чухне морфемăсен чиккинче тĕрлĕ улшăнусем (пĕр уçă сасă тухса ӳкни, хупă сасă кĕрсе ларни) пулса иртеççĕ:
Хальхи вăхăтăн хирĕçлев аспекчĕ -мас (-мес) аффикспа пулать: "вуламастăп, пĕлместĕп". Р сасăпа пĕтекен вунă глагол (пар, пер, тăр, тата ыттисем) тĕпĕнчи Р сасă хирĕçлев аспектĕнче тухса ӳкет: "пар— памастăп, йĕр— йĕместĕп, пер— пеместĕп".
Хальхи вăхăт формин пĕлтерĕшĕсем: 
Хальхи вăхăт форми пур глагол тĕпĕсенчен те пулать.
Çавăн пекех хальхи вăхăт формисем "хĕсĕнсе" кĕскелме пултарнине те каласа хăвармалла. Калăпăр, кулленхи калаçура е поэзире. Гаплологие çывăх пулăм ку.

Х:
Хх, — кириллица тата латиница çинче никĕсленекен алфавитсене кĕрекен, чăваш алфавитĕнчи çирĕм çиччĕмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «хă». Чăваш алфавитне вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Малтанхи хут 1737—1738 çулсенче хатĕрленĕ çырулăх палăкĕсенче тĕл пулать. Çĕнĕ чăваш çырулăхне И.Я.Яковлев кĕртнĕ.
Чăваш сăмахĕсен пур позицийĕсенче те тĕл пулать: "хамăр, тăхлан, çывăх".

Хисеп (грамматика):
Хисеп, — япала ячĕпе глаголăн япала пĕчченнине е нумаййине тӳрех е унăн ĕçĕ урлă кăтартакан грамматика категорийĕ.
Чăваш чĕлхинче хисеп категорийĕ икке уйрăлать:
Вĕсем пĕр-пĕрне хирĕçле ăнлавсем. Тĕслĕхрен, япала ячĕн хисеп категорийĕ япала е пĕчченнине, е нумаййине пĕлтерет. Япала ячĕ пĕрреллĕ хисеприне кăтартакан ятарлă аффикс çук ("сĕтел, çын, лаша, юман"). Япала нумаййине пĕлтерме пуçламăш формăри япала ячĕ çумне чăваш литература чĕлхинче -сем аффикс хушăнать: "сĕтелсем, çынсем, лашасем, юмансем". Чăваш чĕлхинче шутласа кайма май пур кашни япала ятĕнченех нумайлă хисеп форми тума май пур. Яланах нумайлă хисеп форминчи япала ячĕсем чăваш чĕлхинче тĕл пулмаççĕ. Хăш-пĕр чухне япала ячĕн нумайлă хисеп форми япала нумаййине пĕлтермест, тĕсл.: "Эпĕ Кольăсем патне кайрăм".
Глаголăн хисеп форми ĕçе тăваканни миçен (е пĕччен, е нумаййăн) пулнине пĕлтерет. Пĕрреллĕ хисеп форминче хисепе пĕлтерекен ятарлă паллă (аффикс) çук; япала ячĕ пекех, вăл нумайлă хисеп форминче çеç тĕл пулать. Танлаштарăр:
Глаголăн сăпатсăр формисем (причастипе деепричасти тата инфинитив) япала ячĕ пĕлтерĕшлĕ мар чухне нумайлă хисеп форминче пулмаççĕ.

Пулас вăхăт:
Пулас вăхăт, — глагол вăхăчĕсенчен пĕри, каланă хыççăн пулакан ĕçе пĕлтерет. Ытти вăхăт формисемпе танлаштарсан пулас вăхăтăн ятарлă морфологи палли — аффикс çук. Сăпат аффиксĕсем тӳрех глагол тĕпĕ çумне хушăнаççĕ. Сăпатлану парадигми çакăн пек:
Хирĕçлев аспекчĕн аффиксĕ -м глаголăн тĕпĕпе сăпат аффиксĕ хушшине кĕрсе ларать. Пултараслăх аспекчĕн аффиксĕ -ай (-ей): "çырайăп, вулайăп, ĕçлейĕп". Ку формăран -м аффикс хушăннипе пултарайманлăх аспекчĕ пулать: "çыраймăп, вулаймăп, ĕçлеймĕп".
Глагол тĕпĕ уçă сасăпа пĕтсен морфемăсен чиккинче — глагол тĕпĕпе аффикс пĕрлешнĕ тĕлте — фонетика улшăнăвĕсем пулаççĕ: 
Пулас вăхăт формин пулăвне чăваш чĕлхи ăслăлăхĕнче урăхла та ăнлантараççĕ: вăхăт пĕлтерĕшне глагол тĕпĕпе сăпат аффикс хушшине кĕрсе ларакан -ă (-ĕ) аффикс кăтартать, анчах та чăваш фонетикин законне пула морфемăсен чиккинчи пĕр уçă сасси тухса ӳкет (çырăп < çыр + ă + ăп, чупăп < чуп + ă + ăп).
Пулас вăхăт çинчен чи малтан чăваш чĕлхин пĕрремĕш грамматикинче (1769) çырса кăтартнă.

Сасă:
Сасă, — сăвлăшри хумханусем. Тепĕр тĕрлĕ каланă чухне кун шучĕнче çак хумханусене çынсен, е чĕрчунсен сисĕм-туйăм органĕсем туйнине калаççĕ.

Сасă (лингвистика):
Сасă, — калаçура пуплев органĕсенчен тухакан сывлăх хумханăвĕсем.
Лингвистикăра сассем çакăн пеккисем пулаççĕ:
"Сасă" тата "фон" терминсен лингвистикăри шайлашăвĕ.
Лингвистикара "сасă" терминпа пĕрлех фон тенипе те усă кураççĕ. Вĕсем пĕр-пĕрне çав тери çывăх, анчах та чат пĕр пек мар ăнлавсем. Вĕсен хушшинче сисĕни-сисĕнми уйрăмлăх пур. Апла пулин те вĕсене кулленхи пурнаçра чылай чухне синонимсем пекех уса курма пулать, — çапла тума май килет.

Назарова Маргарита Петровна:
Назарова Маргарита Петровна, — тигрсен укротительници. 1926 çулхи чӳк уйăхĕн 26 Ленинград облаçĕнчи Пушкин хулинче çуралнă. 2005 çулхи юпа уйăхĕн 28 Чулхула хулинче вилнĕ.
РСФСР халăх артистки. 
Пурнăçĕ.
Маргарита Назаровăн ашшĕ вăрманçă, амăшĕ вĕрентекен пулнă. 15 çулхи хĕрачана фашистсем Гамбург хулине ăсатнă. Унта ăна малтан кил тарçи, кайран вара кабаре артисчĕ пулса ĕçлеттернĕ. 1945 çулта Назарова хăйĕн тăван çĕршывне таврăннă. Çав çулах вăл Ригăра вырнаçнă цирка акробатика этючĕпе ĕçлеме кĕнĕ. Хуллен майĕн Маргарита Назарова хăйĕн программине чĕрчунсене кĕртме пуçланă — йытăсене, лашасене. Çавăн пекех цирк мотогонщици пулса пăхнă.
"Случай в тайге", "Укротительница тигров", "Тигроловы" кинофильмсенче дублер пулса вылянă. 
VI пĕтĕм тĕнчери студентсемпе çамрăксен фестиваленче Назарова тата Константиновский «Водная феерия» программине кăтартнă. Вăл программăшăн вĕсем фестивалĕн ылтăн медале тивĕçлĕ пулнă. Фестиваль хыççăн çăвăн пекех вĕсене «Полосатый рейс» фильмра ӳкерĕнме чĕннĕ.
Маргарита Назарова пĕррехинче хăйĕн çине гастроль вăхăтĕнче тигр тапăннă хыççăн сцена çинчен кайнă. Çамрăк чухнех Чулхулара панă хваттерĕнче хăйĕн юлашки çулĕсене пĕчченех чухăнлахра иртернĕ.

Хупă сасăсем:
Хупă сасăсем, — сывлăш çулĕ çинчи тĕрлĕ чăрмавсене сирсе пулнă сасăсем. Чăрмавсем хупă сасăсене каланă чух тĕрлĕ çĕрте тата тĕрлĕ майпа пулаççĕ, çавăнпа вĕсене артикуляци тĕлĕшĕнчен икĕ пысăк ушкăна уйăраççĕ: 
Тутапа калаканнисем хушшинче икĕ тутапа калакан сасăсем (п, п', б, б', м, м'), тутапа-шăлпа калакан хупă сасăсем (в, в') пур. Чĕлхе тӳрчĕн хăш пайĕ ĕçе хутшăннине кура чĕлхепе калакан хупă сасăсем хăйсем те тĕрлĕ ушкăнсене уйрăлаççĕ:
Акустика тĕлĕшĕнчен хупă сасăсене икĕ пысăк ушкăна уйăраççĕ — шавлă хупă сасăсем тата янăравлă хупă сасăсем. Шавлă хупă сасăсем сăмахри позицие кура янăраканнисем тата янăраманнисем пулаççĕ. Сывлăш юхăмĕ чăрмавсене мĕнле çĕнтернине шута илсе шавлă тата янăравлă хупă сасăсем хăйсене вакрах ушкăнсене уйăраççĕ.
Чăваш чĕлхи ăслăлăхĕнче фонема пулакан хупă сасса уйăрса палăртас тĕлĕшпе тĕрлĕ ученăйсем тĕрлĕрен шухăшлаççĕ. Пĕрисем 33 хупă фонема уйăраççĕ (В.И.Котлеев чĕлхеçĕ), теприсем 17 теççĕ, П.Я. Яковлев чĕлхеçĕ вара 26 фонемăна палăртать.
Хупă сасăсен йĕркисем.
Чăваш сăмахĕсенче хупă сасăсен çирĕп йĕрки пур: 
1) сăмах пуçламăшĕпе вĕçĕнче янăраман шавлă хупă сасăсем кăна пулма пултараççĕ ("кас, çых, пит"); 
2) янăравлă хупă сасă умĕнче янăраман шавлă хупă сасăсем çеç пулаççĕ ("тăпра, сукмак, çапла");
3) сăмах варринче юнашар тăракан шавлă хупă сасăсем янраманнисем пулаççĕ ("пахча, укçа, ăçта");
4) икĕ уçă сасă хушшинче тата янăравлă хупă сасăпа уçă сасă хушшинче шавлă хупă сасăсем янăраканнисем те, янăраманнисем те пулаççĕ. Янăраман шавлă хупă сасăсем вăрăммăн илтĕнеççĕ: "упа (уба) — аппа, така (тага) — такка, (виz'ĕ) — виççĕ, вутă (вудă) — вутта" тата ыттисем те.

Çемçе хупă сасăсем:
Çемçе хупă сасăсем, — чĕлхе тӳрчĕн вăтам пайĕ çăвар маччи çумнелле çĕкленнипе пулакан хупă сасăсем. Фонемăпа фонемоид пулакан çемçе хупă сасăсем çаксем:j, л', н', ç, т', ч, z', ҷ, j:, л':, н':, в', д', к', м', п', р', х', ш'. Кунта кăтартнă сасăсенчен вун виççĕшĕн хытă мăшăрĕсем пур: в'- в, п'-п, т'-т, д'-д, к'-к, х'-х, ш'-ш, л'-л, м'-м, Н'-н, р'-р, л':-л, н':-н. Тĕп чăваш сăмахĕсенче тĕл пулакан j, j:, ç, ч, ҷ, z' сасăсен хытă мăшăрĕсем çук, вĕсем яланах çемçе.
Çемçе хупă сасăсем, сингармонизм саккунне пула, тĕпрен илсен, çемçе уçă сасăсемпе юнашар тăраççĕ ("кил, çимĕç, хĕвел, мĕн"), анчах та хăш-пĕр çемçе хупă сасăсем (ç, ч, л', н', т', z', ч,) çумĕнче хытă уçă сасăсем те (а, ы, ă, у) пулма пултараççĕ ("çывăх, çаран, чылай, выл'ăх, курат', уză, ач'а").

Коков Валерий Мухамедович:
Коков Валерий Мухамедович, — Кабардино-Балкари Республикине виçĕ президент тапхăрĕ хушшинче ертсе пынă президент. 1941 çулхи юпа уйăхĕн 18 Кабардино-Балкари Республикинчи Тырныауз хулинче çуралнă. Кабардин. 2005 çулхи юпа уйăхĕн 29 чирленĕ хыççăн Мускавра вилнĕ.
Пурнăçĕ.
1964 çулта Кабардино-Балкарин патшалăх университетне вĕренсе пĕтернĕ. Çавăн пекех Пĕтĕм союзри ял хуçалăх экономикин ăслăлăхпа тĕпчев институчĕнче аспирантурăна, 1978 çулта заочлă майпа Ростов-На-Дону хулара вырнаçнă ЦК КПССăн аслă парти шкулне пĕтернĕ.
Хăйĕн ĕçне Баксан районĕнчи «Трудовой горец» ятлă колхозра агроном вырăнĕнче пуçланă. 1990-1991 çулсенче Кабардино-Балкари АССРăн Верховный Совечĕн председателĕ пулнă. 1991 çултанпа Кабардино-Балкари АССРăн Министрсен совечĕн председатĕлĕн пĕрремĕш çумĕ пулнă.
1992 çулта халăх Валерий Кокова Кабардино-Балкари Республикин президентне суйласа илнĕ. 1997 çулхи кăрлачăн 12 ăна иккĕмĕш срока, 2002 çулхи кăрлач уйăхĕнче виççĕмĕш срока суйласа илнĕ. Унăн кандидатурине суйлавçăсен 80% ытла хăйсен сассине панă.

Юпа, 18:

Юпа, 29:

Тырныауз:
Тырныауз, — Кабардино-Балкари Республикинче вырнаçнă хула. Нальчикран 89 çухрăмра, Баксан юханшывĕ çинче ларать. 2008 çулта хулара 20,1 пин çын пурăннă. Хулана 1930 çулсенче никĕсленĕ. 1955 çулта хула шайне кĕртнĕ.
Хула тинĕс шайĕнчен 1300 метрта вырнаçнă.

Баксан (юханшыв):
Баксан — Раççей территоринчи юханшыв. Кабарда-Балкар Республики, Ставрополь Ен территорипе юхать. Юханшыв Малка юханшыва юхса кĕрет. Юханшыв тăршшĕ 173 км, бассейн лаптăкĕ 6800 км2.
Каçăсем.
Кабарда-Балкар Республики Ставрополь Ен

Коса чĕлхи:
Коса чĕлхи — банту чĕлхисем шутне кĕрекен чĕлхе. Çырулăхĕ латиница çинче никĕсленет. Коса чĕлхипе коса халăхĕ калаçать. Кăнтăр Африка Республикин патшалăх чĕлхи шутланать. Пурĕ чĕлхепе 7.9 миллион çын (КАР-ăн 18%) калаçать.
Унăн хурăнташ чĕлхисем — зулу, свази тата ндебеле, касасем çак чĕлхесемпе калаçакансене те ăнланаççĕ.
ISO 639-1 тăрăх xh, ISO 639-2 тăрăх xho пек палартăнать.
Хоса чĕлхинче хоса халăхĕсĕр пуçсăр урăх никам та калама пултарайман сасăсем пур. 
Лингвистика хаклавĕ.
Фонетикăпа фонологи.
Банту ытти чĕлхисем пекех, коса — тĕрлĕ тĕс сасăллă чĕлхе. Унăн икĕ сас тĕсĕ — çӳлли (çинçи) тата хулăмми. Янравлă хупă сасăсем çинçе сасăсене тухма пулăшаççĕ: вĕсем хыççăн вăл çӳлле çивĕч хăпарать.

Çемçе уçă сасăсем:
Çемçе уçă сасăсем, — малти ретри уçă сасăсем (и,э,ĕ,ӳ). Çак термин чăваш чĕлхине вĕрентмелли шкул учебникĕсенче çирĕпленнĕ. Çемçе уçă сасăсен артикуляцийĕнче чĕлхе пĕтĕм калăпăшĕпе малалла туртăнни тĕп вырăн йышăнать. Ăна, тĕслĕхрен, а тата э сасăсене умлă-хыçлă каланине сăнаса лайăх асăрхама пулать. Э сасса каланă чух чĕлхе хăйĕн мĕнпур калăпăшĕпе малалла, а сасса каланă чух — каялла туртăнать.
Çемçе уçă сасăсем пусăм (çӳллĕш) палли тăрăх пĕрешкел мар. И тата ӳ сасăсем — чи çӳлти пусăмри уçă сасăсем. И сасса каланă чух чĕлхене тата кăшт çӳлерех çĕклентерсен вăл хупă сасса куçса каять. Э тата ĕ сасăсем пусăм палли тĕлĕшĕнчен кăшт аяларах тăраççĕ.
Çемçе уçă сасăсемпе юнашар тăракан хупă сасăсем, сингармонизм законне пула, яланах çемçе пулаççĕ. Чăваш чĕлхинче çемçе уçă сасăсем хытă уçă сасăсемпе (а, ă, у, ы) мăшăрлă.

Ҫ:
Ҫҫ, — кириллица саспаллийĕ. С саспаллинчен пулса тăрать.
Чӑваш чӗлхинчи кивӗ ҫырулӑх палӑкӗсенче тӗл пулмасть. Ҫӗнӗ чӑваш ҫырулӑхне И.Я.Яковлев кӗртнӗ (1871). Чӑваш сӑмахӗсен пур позицийӗсенче те тӗл пулать: "ҫил, куҫҫуль, тухӑҫ".
Тетелти усӑ курни.
Кириллицӑри Ҫҫ саспалли пӗрмай тӗрӗс курӑнмасть (Internet Explorer программинче тӗслӗхрен). Ҫакӑнпа чӑваш тетелӗнче, Википедин чӑваш уйрӑмӗнче латиницӑри Çç (Ccedilla) усӑ кураҫҫӗ. Информаци шырас тесен, асӑрхамалла.

Уçă сасăсем:
Уçă сасă, — сывлăш юхăмĕ çăвар хăвăлĕпе ирĕккĕн, нимĕнле чăрмавсăр тухнипе пулакан сасă. Вăл сыпăк тăвакан сасă, çавăнпа та ăна сыпăк тĕвви теççĕ. Чăваш сăмахĕнче миçе уçă сасă, çавăн чухлĕ сыпăк ("ла-ша, кĕ-не-ке, пĕл-тĕр-хи-сем").
Уçă сасăсене артикуляципе акустика тĕлĕшĕнчен хаклаççĕ. Артикуляци тĕлĕшĕнчен уçă сасăсем пĕр-пĕринчен виçĕ паллăпа уйрăлса тăраççĕ: рет, çӳллĕш (е пусăм) тата тута паллисемпе. Тĕп чăваш сăмахĕсенче 8 уçă сасă.
Сингармонизм сакунне (рет килĕшĕвне) пула уçă сасăсем икĕ ушкăна: малти ретри уçă сасăсене (э, ĕ, и, ӳ) тата кайри ретри уçă сасăсене (а, ă, ы, у) пайланаççĕ. Шкул учебникĕсенче вĕсене çемçе уçă сасăсем тата хытă уçă сасăсем теççĕ. Аффикссем икĕ вариантлă пулнăран уçă сасăсене çакăн пек мăшăрсене уйăрма пулать: "а — э, ă — ĕ, ы — и, у — ӳ".
Акустика тĕлĕшĕнчен илсен уçă сасăсен шутне сасă чĕлĕхĕсем чĕтренни кĕрет. Сасă чĕлĕхĕсем чĕтренмесĕр пĕр уçă сасă та пулмасть.
А тата ĕ уçă сасăсене кĕске уçă сасăсем, ыттисене — тулли (е вăрăм) ,уçă сасăсем теççĕ. Тулли уçă сасăсен (а, э, ы, и, у, ӳ) пахалăхĕ ударениллĕ сыпăкра та, ударенисĕрринче те пĕрешкел, вăл улшăнмасть.
Кĕске уçă сасăсем пахалăх редукцине парăнаççĕ: ударенисĕр сыпăксенче çав сасăсем самаях урăхла илтĕнеççĕ, хăш-пĕр чухне питĕ кĕскелнипе сăмахран пачах тухса ӳкеççĕ ("эпĕ — эп, эсĕ — эс, çичĕ — çич ача, вунă — вун кĕнеке, пултăран — пултран, пурăнăç — пурнăç").
Тĕп чăваш сăмахĕсенче уçă сасăпа юнашар хупă сасăсенчен чылайăшĕ пулма пултарать, анчах та икĕ уçă сасă юнашар тăма пултараймасть. Ку вăл чăваш фонетикин тĕп сакунĕсенчен пĕри. Уçă сасăсем сăмахăн пур позицийĕсенче те (пуçламăшĕнче те, варринче те, вĕçĕнче те) пулма пултараççĕ ("арман, лаша, упа, пулă, çыру"). Ы уçă сасă çеç сăмах вĕçĕнче пулмасть. Хытă сăмах тымарĕсенче малти ретри и сасă нихăçан та тĕл пулмасть, аффикс пулаканни вара çемçе сăмахсенче те, хытă сăмахсенче те пулать, тĕслĕхрен: "çимĕç, тиле, эпир, ĕни, кĕпи, лаши, вăрманти, хулари, кăмаки".

Хытă уçă сасăсем:
Хытă уçă сасăсем, — кайри ретри уçă сасăсем (а, ă, ы, у). Ку термин шкул практикинче тата чăваш чĕлхи методикипе çырнă ĕçсенче çирĕпленнĕ.
Хытă уçă сасăсем каланă чух чĕлхе хăйĕн пĕтĕм калăпăшĕпе хыçалалла туртăнать, çакна çемçе уçă сасăсене каланă чухнехи артикуляципе танлаштарсан аванах чухлама пулать. Хытă уçă сасăсем пусăм палли тăрăх çакăн пек ушкăнланаççĕ: 
У — тутапа калакан уçă сасă, ы, ă, а — тутапа каламаннисем. 

Хытă хупă сасăсем:
Хытă хупă сасăсем, — çемçе хупă сассăн хытă мăшăрĕ. Хытă хупă сасăсем каланă чух ĕçе чĕлхе тӳрчĕн вăта пайĕ хутшăнмасть.
Чăваш чĕлхинче фонема пулакан хытă хупă сасăсем çаксем: в, п, т, д, к, х, ш, л, м, н, р, л:, н:, с, з, б, г, ж, γ, м:, в:, р: ("аван, пулă, адă, сасă, лажа, уγă, тага"). Хытă хупă сасăсемпе юнашар тăракан уçă сасăсем сыпăк сингармонизмне пула яланах хытă пулаççĕ ("лаша, пу-кан, та-ма-ша").

Консонантизм:
Консонантизм, — чĕлхери, диалектăн е чĕлхесен ушкăнĕн хупă сасăсен системи.

Вокализм:
Вокализм, — чĕлхери, диалектăн е чĕлхесен ушкăнĕн уçă сасăсен системи.

Диалект:
Диалект (грек. διάλεκτος «калаçу, вырăнти калаçу») — чĕлхен вырăнти уйрăмлăхĕ, тĕсĕ, пĕр-пĕр вырăнта пурăнакан çынсене хутшăнма пулăшакан хатĕр. Унăн фонетикăпа лексика тата грамматика системи пур. Диалект — чĕлхе пайĕ. Кирек мĕнле чĕлхере те икĕ диалекта кая пулмалла мар, унсăрăн диалект çинчен калаçма сăлтав пулмасть. Пĕр диалект хăйĕн паллисемпе теприншĕн е ыттисемшĕн хирĕçле пулса тухать. Хирĕçлев пулмасан диалект иккĕ е нумай пулма пултараймасть.
Чĕлхери диалектсене уйăракан тĕп паллăсем — диалект уйрăмлăхĕсем пур. Чăваш чĕлхинчи диалектсене уйăракан паллăсем:
Чăваш чĕлхинчи диалектсем территориллĕ диалектсем, урăхла каласан вĕсен кашнин хăйĕн территорийĕ пур. Чăваш чĕлхинчи социаллă диалектсене (социолектсене) тĕпчемен.

Диалектизм:
Диалектизм, — вырăнти калаçу сăмахĕ. Диалектизмсемпе уйрăм ял е темиçе ял калаçăвĕнче, темиçе вырăнти калаçура, диалектра усă кураççĕ, урăхла каласан вĕсен географийĕ пĕчĕк те, анлă та пулма пултарать. Диалектизм — литература чĕлхин тулашĕнче тăракан сăмах. Литература чĕлхинче диалектизм вырăнне урăх сăмах çӳрет ("маçак — лит. асатте, моркка — лит. кишĕр, мăн хăяр — лит. кавăн").
Тĕрлĕ уйрăмлăхсене шута илсен диалектизмсене тăватă ушкăна уйăраççĕ:
Вырăнти калаçу сăмахĕсене илемлĕ сăмах ăстисем майĕпен литература чĕлхине кĕртсе пыраççĕ, çавна май чăваш литература чĕлхи лексика тĕлĕшĕнчен пуянланса пырать. диалектизмсемпе П. Хусанкай, Хв. Уяр, Илпек Микулайĕ, А. Артемьев, М. Ухсай уйрăмах вырăнлă усă курнине палăртмалла.

Вак калаçу:
Вак калаçу, — чи пĕчĕк территори йышăнакан диалект ушкăнĕ. Темиçе вак калаçу вырăнти калаçăва пĕрлешет, темиçе калаçу вара хăй пĕр диалекта (диалектсен классификацийĕнчи пысăк ушкăна) пĕрлешет.

Диалектологи:
Диалектологи, — чĕлхе ăслăлăхĕн вырăнти калаçусене тĕпчесе вĕренекен пайĕ. Чăваш диалектологиĕ чăваш чĕлхин вырăнти калаçăвĕсене, вĕсен уйрăмлăхĕсемпе пĕрпеклĕхĕсене пухса тĕпчет, ăнлантарса парать. Вырăнти калаçусенчи уйрăмлăхсем чĕлхен тĕрлĕ сийĕсенче (сăмах йышĕнче, сасă тытăмĕнче, грамматика системинче) палăраççĕ. Çав уйрăмлăхсене пухса тĕпчесе диалектологи вĕсем мĕнле сарăлнине, вĕсен чиккисене палăртать. Тĕрлĕ уйрăмлăхсен чиккисем пĕрешкел килсе тухни чĕлхене вак ушкăнсем çине уйăрма май парать: диалект, вырăнти калаçу (выр. "говор"), вак калаçу (выр. "подговор"). Вак калаçу — чи пĕчĕк территори йышăнакан диалект ушкăнĕ. Темиçе вак калаçу вырăнти калаçăва (говор) пĕрлешет, темиçе калаçу вара хăй пĕр диалекта (диалектсен классификацийĕнчи пысăк ушкăна) пĕрлешет.
Вырăнти калаçусен тĕрлĕ уйрăмлăхĕсене тĕпчесе чăваш чĕлхине виçĕ ушкăна уйăраççĕ:
Кунта асăннă кашни ушкăна вырăнти калаçăвăн паллăрах, анлă сарăлнă уйрăмлăхĕсене шута илсе палăртнă. Тĕслĕхрен, тури диалекта анатри диалектран уйăрмалли тĕп паллăсенчен пĕри — чăваш сăмахĕсен пуçламăш сыпăкĕнче у е о калани ("пур — пор, улттă — олттă, упа — опа"). Ку вăл — фонетика уйрăмлăхĕ. Диалектсен классификацине тунă чухне пĕр уйрăмлăха мар, фонетикăпа лексикăри тата грамматикăри тĕрлĕ уйрăмлăхсене шута илеççĕ.
Кашни диалектра хăйĕнче вырăнти калаçăвăн вакрах уйрăмлăхĕсем пур. Вĕсем мĕнле территорире сарăлнине тĕпе хурса тури диалектра пĕчĕкрех ушкăнсем — вырăнти калаçусем пуррине палăртнă.
Тĕпчев ĕçĕсем.
Н.И. Ашмарин профессорăн 1898 çулта Хусанта пичетленсе тухнă «Материалы для исследования чувашского языка» кĕнеки вĕçĕнче тури чăвашсен пĕр калаçăвне (хальхи Етĕрне районне кĕрекен Пушкăрт ялĕн калаçăвне) тĕплĕ çырса кăтартнă. Революциччен диалектологипе çырнă ĕç урăх пулман.
Чăваш диалектологине пуçарса яраканĕ — чăваш чĕлхин паллă тĕпчевçи Т.М. Матвеев. Вăл 1920-мĕш çулсенче республикăри ялсене тухса çӳресе пуян та паха материал пухнă. Çав материала тишкерсе-тĕпчесе Т.М.Матвеев 1930 çулта «Краткий обзор чувашских диалектов» ятлă пысăк ĕç пичетлесе кăларнă. Кунта вăл вырăнти калаçу уйрăмлăхĕсене палăртнă, вĕсен чиккисене май пур таран кăтартса тухнă; чăваш чĕлхи ăслăлăхĕнче пуçласа диалектсен классификацине çырса кăтартнă.
Чăваш чĕлхин вырăнти калаçăвĕсен материалĕсене пухса тĕпчес ĕç Тăван çĕршывăн аслă вăрçи хыççăн çеç вăй илнĕ: 1950—1970 çулсенче ятарлă программăсемпе чăвашсем пурăнакан Тутарстанра, Пушкăрт Республикинче, Самара, Ульяновск, Саратов, Пенза, Оренбург облаçĕсенче экспедицисем ирттернĕ, пухнă материала пĕтĕмлетсе темиçе кĕнеке, словарьсем пичетлесе кăларнă. 1960 çулсен вĕçĕнче «Чăваш чĕлхин диалектологи атласне» хатĕрлесе çитернĕ. Диалектологи тĕпчевĕсене ку вăхăтра А.С. Канюкова, Р.И. Цаплина, И.А.Андреев, Л.П. Сергеев, Г.Е. Корнилов, А.А. Алексеев, Н.П. Петров тата ытти чĕлхеçĕсем ăнăçлă туса пынине палăртмалла. Каярах диалектологи тĕпчевĕсене Л.П. Петров, А.П. Долгова, А.А. Сосаева чĕлхеçĕсем хутшăнчĕç.

Вырăнти калаçу:
Вырăнти калаçу, — диалектăн пĕчĕкрех пайĕсенчен пĕри.
Диалект вырăнти калаçусенчен тăрать, калаçусем вара диалект тытăмĕнче темиçе те пулма пултараççĕ. Кашни вырăнту калаçăвăн хăйне евĕр уйрăмлăхсем пур, вĕсем пĕр калаçăва тепринчен уйăрса тăраççĕ. Çав хушăрах вĕсен тĕп паллисем пĕрешкел, çавăнпа пĕр диалект тытăмне кĕреççĕ.
Вырăнти калаçу сарăлнă территори пысăк та, пĕчĕк те пулма пултарать. Диалектологи литерутуринче «вырăнти калаçу» тата «диалект» терминсене синонимлă усă курни те тĕл пулать. Уйрăм ял калаçăвне сăнласа кăтартнă чухне те «вырăнти калаçу» терминпа усă кураççĕ, тĕслĕхрен: «"Сĕнтĕр калаçăвĕ"», «"Муркаш калаçăвĕ"», «"Кавал калаçăвĕн уйрăмлăхĕсем"» (кунашкал чух, пуплев чăвашла тĕрĕс тухтăр тесе, терминри «вырăнти» сăмаха кăларса пăрахаççĕ).
Вырăнти калаçу хăй вакрах пайсем çине уйрăлма пултарать, çакна чăваш диалекчĕсен классификацийĕ лайăх çирĕплетсе парать.

Изоглосса:
Изоглосса (грек. "isos" «танă» тата "glossa" «чĕлхе, пуплев») — вырăнти калаçу уйрăмлăхĕсем карттă çинче территори тĕлĕшĕнчен мĕнле сарăлнине кăтартакан йĕр (чике). Вырăнти калаçусенче тĕл пулакан фонетика, грамматика, лексика, семантика уйрăмлăхĕсене пурне те карттă çинче ӳкерсе кăтартма пулать.
Тĕрлĕ сăмахсен, грамматика формисен, чĕлхе пулăмĕсен изоглосса пĕрешкел мар. Хăш-пĕр чухне темиçе изоглосса карттă çинче юнашар, çума-çумăн пырать е вĕсем пĕрлешсех кайма пултараççĕ; диалектологире ăна изоглоссăсен çыххи (выр. "пучок изоглосс") теççĕ. Изоглоссене, вĕсен çыххисене чĕлхе географийĕ тĕпчесе вĕренет.

Матвеев Тимофей Матвеевич:
Матвеев Тимофей Матвеевич, — чăваш чĕлхин паллă тĕпчевçи, педагог, редактор, малтанхи шкул вĕренӳ кĕнекисен авторĕ. 1884 çулхи кăрлачăн 25 халĕ Чăваш Енĕн Шăмăршă районне кĕрекен Палтиел ялĕнче çуралнă. 1939 çулхи пуш уйăхĕн 10 Соликамск хулинче вилнĕ.
Пурнăçĕ.
1897—1903 çулсенче Чĕмпĕрти учительсем хатĕрлекен чăваш семинарийĕнче вĕренне. Пĕр тапхăр ялти шкулта вĕрентекен пулса ĕçленĕ, ун хыççăн Хусан университечĕнче вĕренсе аслă пĕлӳ илнĕ (1911—1915). Виçĕ çул хушши — Глазов хулинчи, ун хыççăн Канашри учительсен семинарийĕнче (1918—1925) ĕçленĕ. 1925-1928 çулсенче Ф.Т. Тимофеевпа пĕрле Хĕвел тухăçĕнчи халăхсен институчĕн (СПб) аспирантуринче вĕреннĕ. Чăваш патшалăх педагогика институчĕнче чăваш чĕлхи вĕрентнĕ (1931—1936).
1936 çулта национализм енĕпе айăпласа репрессиленĕ. 1939 çулта ГУЛАГăн Соликамск лагерĕнче вилнĕ. 1956 çулта реабилитациленĕ.
Ӗçĕсем.
Тимофей Матвеев чăваш чĕлхи ăслăлăхĕнче пысăк йĕр хăварнă. Унăн пирвайхи тĕпчевĕ — «Грамматика чувашского языка» (1919). Ку вăл тĕрлĕ семинарисемпе училищĕсенче вĕренекенсем валли хатĕрленĕ пособи. Унта чăваш чĕлхин фонетикипе морфологине çырса кăтартнă. Çак кĕнекене И.Я.Яковлев пысăка хурса хакланă.
Тимофей Матвеев чăваш диалекчĕсене тĕпчес тĕлĕшпе нумай вăй хунă: аспирантурăра вĕреннĕ вăхăтра, СССР Ăслăлăхсен академийĕн планĕ тăрăх, Чăваш республикинчи ялсем тăрăх çулсерен экспедицире çӳренĕ, нумай материал пухнă. Вĕсене тишкерсе пĕтĕмлетнĕ хыççăн 1930 çулта «Краткий обзор чувашских диалектов» ятпа пичетлесе кăларнă. Хăйĕн тĕпчевĕнче чăваш чĕлхин диалекчĕсемпе калаçăвĕсен уйрăмлăхĕсене, вĕсен ушкăнĕсене пуçласа палăртнă.
Тимофей Матвеев лексикографире те нумай ĕçленĕ, Н.И.Ашмарин вилнĕ хыççăн унăн словарĕн VI—XI томĕсене редакциленĕ. 1931 çулта вăл ертсе пынă авторсен ушкăнĕ 10 пин сăмахлă «Вырăсла-чăвашла сăмах кĕнеки» пичетлесе кăларнă. Хăй вăхăтĕнче çак словарь шкул ачисемшĕн те, çитĕннисемшĕн те питĕ кирлĕ справочник пулнă.
Тĕпчевçĕ халăха вĕрентес ĕçе те вăйлă хутшăннă: вăл шкулсем валли 1920—1930 çулсенче хатĕрленĕ программăсемпе вĕренӳ кĕнекисен, вĕренӳ пособийĕсен авторĕ. Ку ĕçе Ф.Т. Тимофеевпа (Тимухха Хĕветĕрĕпе) пĕрле туса пынă. Чăваш литература чĕлхин нормисемпе орфографи правилисене хатĕрлес ĕçре те Тимофей Матвеев тӳпи пысăк.

Шăмăршă районĕ:
Шăмăршă районĕ, — Чăваш Енĕн кăнтăр енче вырнаçнă район. Районăн администрациĕ Шăмăршă салинче вырнаçнă.
Çурçĕр енче Патăрьел районĕпе, хĕвеланăç енче Улатăр районĕпе, хĕвелтухăç енче Канаш районĕпе, кăнтăр енче Тутарстанăн Çĕпрел районĕпе тата Чĕмпĕр облаçĕпе, хĕвелтухăç енче Тутарстанăн Пăва районĕпе чикĕленет.
Шăмăршă районĕн территоринче Тутарстанăн виçĕ анклавĕ вырнаçнă, çавăн пекех Шăмăршă районĕн анклавĕсем Тутарстанпа Чĕмпĕр облаçĕ чиккинче (Улмаллă ял), Тутарстанăн Çĕпрел районĕнче (Канаш паçулки) тата Тутарстанăн Пăва районĕнче (Максим Горький паçулки)вырнаçнă.
Кун-çулĕ.
Пĕрремĕш хут Хырла тăрăхĕпе унти ялсем пирки XVI ĕмĕр варринчи, вырăс çарĕсем Хусан ханлăхĕне хирĕç çапăçма кайнă вăхăтри хутсенче асăнаççĕ. Анчах ку вырăнсенче çынсем авалранах пурăннă. Археологсем Никишкинăпа Улмаллă ялĕсем патĕнче ĕлĕкхи пурăнмалли вырăнсене тупнă. IX–XIII ĕмĕрсенче Шăмăршă тăрăхĕ Атăлçи Пăлхара кĕнĕ. 1236-мĕш çулта монгол-тутарсен çарĕ Атăлçи Пăлхара аркатнă хыççăн, нумай çынна вĕлернĕ, ыттисем вăрмансене тарнă. Вара çак вырăнта «тискер хир» пулса кайнă.
XVI ĕмĕр варринчен, Хусан ханлăхĕ Раççей патшалăхне кĕнĕ хыççăн, çынсем каллех кунта пурăнма тытăнаççĕ. Иккĕ тапхăра палăртаççĕ:
1667-мĕш çулта Чĕмпĕр уесĕнче çак ялсене асăнаççĕ: "Шимурша" (Шăмăршă), "Болтайка Уразлеева" (Мишер Палтиел), "Мордовские Тюки" (Ирçе Тĕкки), "Буяново", "Малое Болтаево", Андреевка (Энтриел).
Çак ялсене Чăваш республикин çурçĕр тата вăта районсенчи чăвашсем, Кокшайск уесĕнчи çармăссем, Хусан уесĕнчи чăвашсемпе тутарсем, Улатăр уесĕнчи ирçесем никĕсленĕ.
1797-мĕш çулта Чĕмпĕр кĕпернинче генералла çĕр виçевне пуçланă. Хресчен общинисен, улпутсен, хуласен тата ыттисен çер чиккисене палăртнă. Çак вăхăтра Шăмăрша районĕн ялĕсем Пăва уесĕн Вăрманкасси, Хура Ката, Кахăрлă вулăсĕсене кĕнĕ.
1835-мĕш çулхи кăрлачăн 25-мĕшĕнче Сенат хутайĕпе килĕшӳллĕн Чĕмпĕр кĕпернинчи патшалăх хресченĕсене Императăр Килĕн министерствин удел Департаментне куçарнă. Вулăссем вырăнне удел прикаçĕсем туса хунă. Хальхи Шăмăршă районĕн хресченĕсене Чĕмпĕр удел кантурĕн Шăхаль, Шăмалак тата Парки приказĕсене лекнĕ.
1920-мĕш çулхи утă уйăхĕн 24-мĕшĕнче Чăваш автономи облаçне (тĕп хула — Шупашкар) тăвас текен йышăну тухнă. ЧАО шутне Хусан кĕпернин Шупашкар, Етĕрне тата Çĕрпӳ уесĕсем, Чĕмпĕр кĕпернин Кăрмăш тата Пăва уесĕсен хăшпĕр вулăсĕсем, çав шутра Шамкайпа Шăмăршă вулăсĕсем, кĕнĕ.
Халăх йышĕ, район тытăмĕ.
1999 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕнчи халăх çыравĕпе 17.2 пин çынна шутласа илнĕ. Районта 33 ял. Ялĕсем йышлă, вăтамран 547 çын пурăнать. 
Халăх йышлăхĕ — 1 тв. çм. 23 çын пурăнать.
Наци йышĕпе çакăн пек тăрăм: чăвашсем - 78%, тутарсем - 11%, вырăссем - 6,9%.
Çутçанталăк.
Район вăрманпа хирлĕ вăрман зонисен чиккинче вырнаçнă. Кăнтăр хĕвелтухăç пайĕнче хура çĕр çинче хирсем вырнаçнă. Çурçĕр тата хĕвеланăç пайĕсенче Сăр тăрăхĕнчи вăрман вырнаçнă. Районăн пысăк пайне (56 %) вăрман йышăнать. Унта хыр вăрманăнĕ анлă сарăлнă, хутăш хурăнпа ăвăс ӳсет. Вăрмансен 54 % хыр йышăнать, 8 % - юман, çĕмçĕ çулçăллă йывăçсем (ăвăс, хурăн, çăка) - 35 %. Вăрманта пăши, сăсар, путене, хир чăххи пурăнать. Пасна хĕрринче хăнтăрсем пурăнаççĕ. Шăмăршă районĕнче Чăваш вăрманĕ наци паркĕ вырнаçнă.
Шыв ресурсĕсем.
Район тăрăх Хырлапа Пасна тата вĕсен юррисем юхаççĕ. Çĕр айĕнчи шывăн пахалăхĕ начар пулинпе Хырла юханшывĕ çинче Патирек ялĕ патĕнче 15 млн м3 калăпăшлă шывуправĕ тăваççĕ. 
МИХ.
Районти хаçат "Шăмăршă хыпарĕ".
Ял тăрăхĕсем.
Район шутне 9 ял тăрăхĕ кĕрет:

Палтиел:
Палтиел (тутар. "Өчболтай", вырăс. "Трёхбалтаево", ирçелле паллă мар) — Чăваш Енĕн Шăмăршă районĕнчи ял. 
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 1376 çын, çав шутра 665 арçын, 711 хĕрарăм пурăннă.
Хальхи вăхăтра ялта пурнакансенчен чи пысăк пайĕ — тутарсем. Çав вăхăтрах "виççĕмĕш халăх" шутланакан ирçесем мĕнпурĕ те 12 килте çеç пурнаççĕ. Анчах вĕсенчен те ытларахăшĕсем — хутăш килйышсем. 
Истори.
Чĕмпĕр кĕпернинчи пурăнакан вырăнсен 1917-мĕш çулчченхи списокĕсенче "Трёхъ-Болтаево" тенине кăтартнă. Ытти çăлкуçсенче кашни ялне (леш хайхи Трёхъ- тенинчен кашнине) уйрăм каласа тухни те пур. Чăвашла ятне (ятсене) вара вăл йышсенче асăнман. Çапах та халăхра ун чухнех "Мишер Палтиелĕ" тата "Чăваш Палтиелĕ" ятсем çÿреме пултарнă темешкĕн май пур. 
1922-мĕш çулта Ураçлей Палтиелĕнчен ("Балтаево-Уразлеево", унта тутарсем пурăннă) тата икĕ Палтиелтен ("Балтаево на речке Капоре", "Балтаево на речке Матаке") çапах та пĕр ялах туса хунă, хăйне майлă вăхăтлăх пăнчă лартнă ку тĕлĕшпе.
1920 çулхи утă уйăхĕн 29 вăл ялсем Пăва уесне, каярах Çӳрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районнĕ, 1921 çулхи утă уйăхĕн 22 хыççăн Патăръел уесне кĕртнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Шăмăршă вулăсĕнче шутланнă. 
1929-1939-мĕш çулсенче ял, Чăваш АССРĕнче тутар ялĕсенчен тăракан Шăнкăртам районĕ туса хунине кура, "Чăваш Палтиел" тата "Тутар Палтиел" текен пайсенчен тăрать.
1939 çулхи авăн уйăхĕн 16 Шăмăршă районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Патăръел районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтченех Шăмăршă районне кĕрет.

Канюкова Александра Семёновна:
Канюкова Александра Семёновна (21.02.1919, Хитекушкăнь ялĕ, Элĕк районĕ, Чăваш АО — 01.10.2008, Шупашкар, Чăваш Республики, РФ) — чăваш чĕлхи тĕпчевçи, филологи ăслăхĕсен кандидачĕ (1950).
РСФСР халăха вĕрентӳ ĕçĕн отличникĕ.
Биографи.
1919 çулхи нарăсăн 21-мĕшĕнче Чăваш автономи облаçĕн Элĕк районне кĕрекен Хитекушкăнь ялĕнче çуралнă.
1943 çулта Чăваш патшалăх педагогика институчĕнче вĕренсе тухнă. 1967-1977 çулсенче Чăваш патшалăх университечĕн доценчĕ пулнă. Канюкаова чăваш чĕлхин историне, диалекчĕсене, лексикине, сасă уйрăмлăхĕсене тепченĕ диалектологи экспедицийĕсене хутшăннă. Виçĕ кăларăмпа тухнă «Чăвашла тĕрĕс те илемлĕ калаçар»> (Шупашкар, 1959, 1968, 1975) кĕнекинче автор чăваш орфоэпииĕн тĕп правилисем, синоним, антоним, омоним пулакан сăмахсем, илемлĕх мелĕсем çинчен çырса кăтартнă, весемпе калаçу чĕлхинче епле усă курмаллине палăртнă.
«Чувашская диалектология» кĕнекинче Александра Канюкова чăваш диалекчесемпе калаçăвĕсен фонетика, морфологипе синтаксис тата лексика уйрăмлăхĕсене тишкернĕ, вĕсене хальхи литература чĕлхипе танлаштарса тĕпченĕ.
Филолог студентсемпе вĕрентекенсем валли хатĕрленĕ вĕренӳ пулашу кĕнекинче автор чăваш чĕлхин диалекчĕсемпе калаçăвĕсен уйрăмлăхĕсене кăтартакан топонимика материалне кĕртнĕ.
А.И.Яковлева чăваш чĕлхин урокĕсене пани.
А.С. Канюкова, Мускавра аспирантурăра вĕреннĕ çулсенче, Алексей Иванович Яковлева, — лешĕ хайĕн ашшĕ Иван Яковлевич Яковлев тĕлĕшпе кĕнеке çырма тапратнă пулнă, — чăваш чĕлхи урокĕсене панă. Мĕншĕн тесен пулас кĕнкене хатĕрленĕ чухне паллă историкĕн чăвашла çăлкуçсемпе усă курмашкăн тивнĕ.

Нарăс, 21:
Уявсем.
Тĕнчери тăван чĕлхе кунĕ (ЮНЕСКО)

Цаплина Раиса Ионовна:
Цаплина Раиса Ионовна, — филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ, аслă ăслăлăхăн сотрудникĕ. 1920 çулхи çурла уйăхĕн 16 Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Вăрмар районĕ) Саруй ялĕнче çуралнă. 1990 çулхи çу уйăхĕн 8 Шупашкарта вилнĕ.
Чăваш чĕлхин диалектологине тĕпчекенĕ, тăван чĕлхене чăваш шкулĕсенче вĕрентмелли пособийĕн автăрĕ. Чăваш чĕлхине пуçламăш шкулта вĕрентмелли фонохрестомати, чăвашла-вырăсла (1961, 1982) сăмахсарсен автăрĕсенчен пĕри.
Пурнăçĕ.
Ялти шкултан вĕренсе тухнă хыççăн Çĕрпӳри педагогика училищинче (1935—1938), Чăваш патшалăх педагогика институчĕнче (1939—1942) пĕлӳ илнĕ. 1944-1948 çулсенче СССР Ăслăлăхсен академийĕн Чĕлхе пĕлĕвĕн институчĕнче вĕренсе филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕн диссертацине хӳтĕленĕ. 
ЧНТИре чĕлхе пайĕн сотрудникĕ, ертӳçи пулса ĕçленĕ (1948-1952), РСФСР Çутĕç министерствин Наци шкулĕсен институчĕнче вăй хунă. 
Шкулсенче тăван чĕлхене вĕрентес ĕçе лайăхлатмалли майсене тишкерсе статьясем, икĕ кĕнеке пичетлесе кăларнă. Унсăр пуçне вăл Монголири (1957—1959), Германири (1964), Болгарири (1974) аслă шкулсенче вырăс чĕлхи вĕрентнĕ.
Раиса Цаплина чăваш чĕлхин вырăнти калаçăвĕн материалĕсене пухма диалектологи экспедицийĕсене яланах хутшăннă, вĕсене тĕпчесе çырнă ăслăлăх статйисем тĕрлĕ пухăвсемпе журналсенче пичетленсе тухнă.

Çу, 8:

1980:

1990:

Саруй:
Саруй, — Чăваш Республикин Вăрмар районĕнчи ял. 
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Çамрăксен, Сад, Совет, Шкул, Кăнтăр урамсем.
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Хусан кĕпернинчи Çĕрпӳ уесĕн Энĕшпуç вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн хальхи вăхăтчен Вармар районне кĕрет.

Андреев:
Андреев хушаматлисем çак çынсем:

Андреев Иван Андреевич:
Андреев Иван Андреевич (1928, çу, 15, Чăваш АССР, Элĕк районĕ, Хитекушкăнь ялĕ — 2011, раштав, 31, Шупашкар, Чăваш Республики) — чăваш чĕлхи тĕпчевçи, филологи ăслăхĕсен тухтăрĕ (1970), Чăваш ăславсемпе ӳнерсен наци академийĕн чăн пайташĕ (академикĕ) (1994).
Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ ăслăх ĕçченĕ (1990), Раççей Федерацин тава тивĕçлĕ ăслăх ĕçченĕ (2001), Чăваш Республикин гуманитари ăслăхĕсен облаçĕнчи патшалăх премин лауреачĕ (2006).
Пурнăçĕ.
1928 çулхи çу уйăхĕн 15 Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи Хитекушкăнь ялĕнче çуралнă.
1950 çулта Чăваш патшалăх педагогика инситутĕнче, 1955 çулта аспирантурăра вĕренсе тухнă.
Ăслăх-тĕпчев институчĕн чĕлхе уйрăмĕн пуçлăхĕ (1957—1970), Чăваш патшалăх университечĕн профессорĕ (1972-па), историпе филологи факультетăн деканĕ (1983—1990), СССР ĂĂ литературăпа чĕлхе уйрăмĕ çумĕнчи тюркологсен комитечĕн пайташĕ, Чăваш Енĕн вĕрентӳ институчĕн профессорĕ (1999-па). 
Иван Андреев чăваш чĕлхин синтаксис, морфологи, фонетика, орфографипе пунктуаци, лексикографи, диалектологи, антропологи ыйтăвĕсене тĕпчет; чĕлхе наукинчи, шкул грамматикинчи чи çивĕч ыйтусене хускатать, тĕрлĕ вĕренӳ программисемпе кĕнекисене хатĕрлет. 200 ытла тĕпчев ĕçĕ пичетленĕ.
Иван Андреев причастисен ушкăнĕсене вĕсен синтаксиспа морфологи уйрăмлахĕсене; хутсăр пуплевĕшĕн тĕп паллисене, грамматикăпа коммуникативлă тытăмне; орфографипе пунктуацин çитменлĕхĕсемпе хирĕçӳлĕхĕсене туллин тишкернĕ; хутлă пуплевĕшĕн теорине аталантарса, унăн паллисемпе тĕсĕсене тарăннăн çутатса, чылай ыйтăва çĕнĕлле ăнлантарнă.
Иван Андреев чăвашла-вырăсла, вырăсла-чăвашла сăмахсарĕсене хатĕрлесе кăларас çĕрте чылай вăй хунă.

Хитекушкăнь:
Хитекушкăнь, — Чăваш Енри Элĕк районĕнчи ял. Тавăт ял тăрăхĕнче шутланать. 
Этимологи.
Ял ячĕ Хитек ойконим çумне "ушкăнь" топоформант хушăнса пулнă. "Пирĕн яла ĕлĕкех Хитек тенĕ. Кунта чи малтан Хитек ятлă çын куçса килнĕ тет. Унăн 3 ывăл пулнă: Йăхти, Йăхатни, Йăрлак." (87 çулхи А. Марков каланине 1946 çулта А. С. Канюкова çырса илнĕ.)
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Ялта 175 (2006) çын пурăнать. Икĕ урам — Çыран хĕрри, Ленин урамĕсем.
1859 çулта Хитекре 33 кил, 78 арçынпа 77 хĕрарăм пурăннă. 1907 çулта — 379 çын, 1926 çулта 86 килте 407 çын пурăннă.
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Етĕрне уесĕн Элĕк вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Элĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Варнар районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Элĕк районне кĕрет.

Андреев Василий Алексеевич:
Андреев Василий Алексеевич, — чăваш чĕлхи тĕпчевçи; филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ, доцент. 1960 çулхи çурла уйăхĕн 1 Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи Ешкилт ялĕнче çуралнă. 2002 çулхи çу уйăхĕн 5 Шупашкарта вилнĕ.
Пурнăçĕ.
1977 çулта Канаш районĕнчи Шуркасси вăтам шкулне пĕтернĕ. 1982 çулта Ленинград патшалăх университечĕнчи хĕвел тухăç чĕлхисен факултечĕнчен вĕренсе тухнă. 1987 çулта Мускаври Чĕлхе пĕлĕвĕн институтĕнче «Чăваш чĕлхинчи вĕçлев категорийĕ» темăпа кандидат диссертацине хӳтĕленĕ.
Ăслăлăхра чăваш тата тĕрĕк чĕлхисен морфологи пайрăмĕсене танлаштарупа, истори меслечĕпе тĕпченипе палăрса тăнă.

1960:

2002:

Корнилов Геннадий Емельянович:
Корнилов Геннадий Емельянович, — чăваш чĕлхеçи, филологи ăслăлăхĕсен тухтăрĕ, Чăваш Енĕн ăслăлăхпа ӳнер наци академийĕн академикĕ. 1936 çулхи пуш уйăхĕн 3 Пушкăрт Республикинчи Зилаир районĕнче вырнаçнă Ивано-Кувалат ялĕнче çуралнă.
Чăваш Енĕн ăслăлăхăн тава тивĕçлĕ ĕçченĕ.
Пурнăçĕ.
А.М. Горький ячĕллĕ Урал патшалăх университетне (Екатеринбург хулинче), Чăваш патшалăх пединститучĕн чăваш чĕлхипе литература кафедрин аспирантурине пĕтернĕ. 1964—1968 çулсенче Аслăлăх тĕпчевĕсен институчĕн (халĕ патшалăх гуманитари ăслăлăхĕсен институчĕ) ăслăлăх сотрудникĕ, 1968—1990 çӳлсенче Чăваш патшалăх университечĕн вырăс чĕлхи кафедрин доценчĕ, 1990 çултанпа пĕтĕмĕшле тата танлаштаруллă чĕлхе пĕлĕвĕ кафедрине ертсе пырать. «Чăваш диалектологийĕпе пăлхар-чăваш топонимикине тĕпчесе сăнани» ятпа кандидат диссертацине (1966), «Чăваш чĕлхинчи имитативсем» темăпа доктор диссертацине (1990) хӳтеленĕ.
Генадий Корнилов чылай лексемăн, топонимăн этимологине палăртнă, Н.И. Ашмаринăн евĕрлев сăмахĕсене халалланă тишкерсвĕсене малалла аталантарнă: этем пуплевĕн ĕмĕрхи ӳсĕмĕнче «имитатив» тата «антиимитатив» тапхăрĕсем пуррине сăнланă, чĕлхе евĕрлетӳрен пуçланса кайнине ĕнентерекен пилĕк тĕрлĕ сăлтав уçса панă. 
Вăл — 120 ытла тĕпчев ĕçĕн авторĕ. Паллăрах статьясемпе кĕнекесем: 
Унăн ĕçĕсен пĕлтерĕшне палăртса Н.А. Баскаков, Н.А. Сыромятников, И.Г. Добродомов, М.Р. Федотов, А.П. Хусанкай тата АнуРеэт Хаузенберг (Мюнхен), Юлия Кирилова (София), Мефкюре Моллова (Прага) тата ыттисем те рецензисем пичетлесе кăларнă.
Генадий Корнилов «Диалекты и топонимия Поволжья» ятпа тухса пынă статья пуххисен (9 кăларăм) яваплă редакторĕ пулнă, тулли «Вырăсла-чăвашла словаре» (1971) хатĕрлеме хутшăннă, хăш-пĕр морфологи ыйтăвĕсемпе статьясем çырнă, студентсем валли вĕренӳ хатĕрĕсем кăларнă. «Чăваш тăрăхĕнчи вырăс калаçăвĕсен сăмах кĕнекине» тата «Чăваш тăрăхĕнчи топонимин истори-этимологи тĕпчевне» хатĕрлес тĕлĕшпе ĕçлет, «Радиксологи кӳртĕмĕ» вĕренӳ кĕнеки ăсталать. Университетăн филологи факультетне ертсе пырать, унта «Ономастика никĕсĕ» тата «Этимологи никĕсĕ» ятарлă курссем ирттерет. 

Çĕрпӳ районĕ:
Çĕрпӳ районĕ, — Чăваш Енĕн варринчен çурçĕр еннерех вырнаçнă район. Район администрациĕ Çĕрпӳ хулара вырнаçнă.
Халăх йышĕ, район тытăмĕ.
1999 çул пуçламăшĕ тĕлне районта 37,1 пин çын пурăннă. Вĕсенчен 11,2% (ку вăл 30%) — хула çыннисем, 25,9% (е 70%) — ял çыннисем. Пер тăваткал çухрăм çине вăтамран 47,5 çын килет. Ялсен шучĕ 138, вĕсенче вăтамран 202 çын пурăнать. 90% — чăвашсем.
Çутçанталăк.
Çĕрпӳ районĕ Чăваш платойĕ çинче вырнаçнă. Тавралăхĕ сăртлă, çырмасемпе юханшывсем нумай. Çырмасен тарăнăшĕ 5-35 метр, тăршшĕ 10-12 çухрăм таран. Çĕр айĕнчи пурлăх енчен район чухăн. Торф вырăнĕсем пур (Çавалпа Ункă шывсен хĕррипе), ăна ял хуçăлăхĕнче çĕре пуянлатма усă кураççĕ. Антрак ялĕ патĕнче акшар кăлараççĕ. Асăннă вырăнсем пуçне районта тата 3 çĕртре кирпĕч тума юрăхлă тăм кăлараççĕ. Çĕрпӳ çывăхĕнчи тăма çĕç кирпĕч кăларма усă кураççĕ.
Район климачĕ вăтам контитентлă. Хĕлĕсем вăтăм та сивĕ, çĕвĕсем вăта, шăрăх. Кăрлач уйăхри вăтам температура -12,8°С, чи пĕчĕкки -46°С танлашать. Утă уйăхĕнчи вăтам температура — 18,8°С, чи шăрăх кун температура 38°С таран хăпарнă. Çулталăк хушшинче вăтамран 446 мм юр-çумăр çăвать.
Юханшывсене илес пулсан район тăрăх çаксем юхаççĕ: Мăн Çавал, Кĕçĕн Çавал, Ункă, Енĕш. Мăн Çавал район тăрăх 50 çухрăм тăршшĕпе юхать. Кĕçĕн Çавалăн районти тăршшĕ — 20 çухрăм. Юханшывсем ютларах юр шывĕпе тулаççĕ.
Районти тăпрасем ытларах енĕпе çерем-сахал кĕллĕ. Районăн анăç енче çавăн пекех çутă чакăр вăрман тăпри, тухăç енче вара ахаль тата тĕксĕм чакăр вăрман тăприсем тĕл пулаççĕ. Икĕ Çавал хушшинчи çĕрсем вара кĕллĕ хура тăпрасем шутланаççĕ.
Район çĕрĕсем ытларах енĕпе уйлă, сайра вырăнта çеç юманлăхсемпе хурăнлăхсем тĕл пулаççĕ. Çĕрпӳ районĕнче вăрмансем сахал, вĕсем пурĕ те 9,3% кăна йышăнаççĕ.
Çул-йĕр.
Çĕрпӳ районĕ тăрăх автомобильпе чукун çулĕсем иртеççĕ. Чукун çул тăршшĕ 31 çухрăм, автомобиль çулĕсен — 310 çх. Автомобильпе чукун çулĕсен йышĕ Чăваш Енĕн вăтам кăтартăвĕпе танлаштарсан икĕ хут пысăкрах.
Çурçĕр-хĕвелтухăç енче Канаш-Шупашкар чукун çулĕ иртет. Район урлă федераллă шайри автомобиль çулĕсем те иртеççĕ: Чулхула-Хусан; Çĕрпӳ-Чĕмпĕр-Сызрань. Çавăн пекех район урлă республика шайĕнчи Йошкар-Ола-Çĕрпӳ, Сĕнтĕрвăрри-Çĕрпӳ, Çĕрпӳ-Красноармейски çулсем те иртеççĕ.

Урпаш (пĕлтерĕшсем):
Урпаш, — Чăваш Енре темиçе ял ячĕ.

Котлеев Виталий Иванович:
Котлеев Виталий Иванович, — чăваш чĕлхи тĕпчевçи, филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ (1967). 1933 çулхи юпа уйăхĕн 29 Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи Урпаш ялĕнче çуралнă. 1989 çулхи çу уйăхĕн 16 Шупашкарта вилнĕ.
СССР тата РСФСР халăха вĕрентес ĕç отличникĕ, Чăваш Tyĕy Аслă шкулăн тава тивĕçлĕ ĕçченĕ ячĕсене тивĕçлĕ пулнă. 1991 çулта К.В. Иванов ячĕпе хисепленекен чăваш патшалăх премийĕн лауреачĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1953 çулта Чăваш патшалăх педагогика институчĕнчен вĕренсе тухнă. Чăваш Республикин Министрсен Совечĕ çумĕнчи чĕлхе, литература, истори тата экономика наука тĕпчев институчĕн ăслăлăх сотрудникĕ (1958—1959), Чăваш патшалăх педагогика институчĕн вĕрентекенĕ, доценчĕ (1963—1989), вырăс чĕлхи кафедрин пуçлăхĕ (1967), филологи факультечĕн деканĕ (1971) пулнă. «Структура слога в чувашском языке» темăпа доктор диссертацине çырнă. 
Чăваш чĕлхи фонетикин чи паллă специалисчĕ, сасă тытăмне фонологи енчен тишкерессине пуçараканĕ. Унăн фонетика ыйтăвĕсене çутатса паракан ĕçĕсем пĕр пĕтĕмĕшле системăллă курсăн пайĕсем пулса тăраççĕ. Чăваш чĕлхинчи фонемăсен системине, сасăсен пулăвне, вĕсен пахалăхне, сасăсене фонологи енчен, чăваш чĕлхин сасă тытăмне пуçласа сыпăк сингармонизмĕпе çыхăнтарса тĕпченĕ. Сингармонизмлă сыпăксене вĕсенчи уçă сасăсемпе хупа сасăсене тата фонетикăри ытти тĕрлĕ пулăмсене, вĕсен физиологийĕпе акустика паллисене тĕрлĕ приборсемпе усă курса тĕпченĕ.
Çĕнĕ терминсем тăвас ĕçе йĕркеленĕ, фонетикăн чи кирлĕ ăнлавĕсен чăвашла-вырăсла словарьне туса хатĕрленĕ.
Виталий Котлеев ĕçĕсем ют çĕршывсенче тухса тăракан сборниксемпе журналсенче те пичетленнĕ.

Çу, 16:

Урпаш (Çĕрпӳ районĕ):
Урпаш, — Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи ял. 
Халӑх йышӗ, ял тытӑмӗ.
Шупашкартан 30 ҫх инҫе, Ҫӗрпӳрен 10ҫх, чукун ҫултан 15 ҫх. Ялӑн лавкки пур. Ялӑн клубӗ пур. Шкула ачасем Хӗрлӗтӑва ҫырма урлӑ каяҫҫӗ. Урпаша тата Ураслӑ ялӗ кӗрет. Ураслӑ ҫырма урлӑ ларать, тӑваттӑ килтен тӑрать.
XIX ӗмӗрте Туҫирен уйрӑлса килнӗ халӑх Урпаша никӗсленӗ. Халӑхӗ чӑваш. 1866 ҫулччӗн патшалӑх хресченӗсемччӗ, ҫӗр ӗҫӗпе пурӑннӑ, выльӑха ӗрчетнӗ, ҫӗвӗ ӗҫӗпе хӑтланнӑ, урапа-ҫуна ӑсталанӑ. 1931 ҫулта «Политотдел» колхоз туса хунӑ. 
Халӑх йышӗ:
Кун-çулĕ.
XIX ӗмӗртен 1927 çулчен Çĕрпӳ уесĕн Лапра вулӑсне (выр. «Чемерчеевская волость») тата Çĕрпӳ вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн хальхи вăхăтчен Çĕрпӳ районне кĕрет. 1948 ҫулта нумайӑшӗ Кенигсберга - Калининград облаҫне кайрӗ, вӗсем Ҫӗньяла кайрӗҫ.

Петров Николай Петрович (ăсчах):
Петров Николай Петрович (19.1.1929, Тусай ялĕ, Красноармейски районĕ, Чăваш АССР çур. — 29.11.2008) — чĕлхе тĕпчевçи, филологи ăслăхĕсен тухтăрĕ (1982), профессор, Чăваш наци академийĕн академикĕ (1996), Чăваш Республикин тава тивĕçлĕ ăслăх ĕçченĕ (1993).
Кун-çулĕ.
Николай Петров 1929 çулхи кăрлачăн 19-мĕшĕнче халĕ Чăваш Енĕн Красноармейски районне кĕрекен Тусай ялĕнче çуралнă.
1947—1951 çулсенче Николай Петров Чăваш патшалăх педагогика институчĕнче вĕреннĕ. Чăваш кĕнеке издательствинче редакторта (1952—1955), Чăваш ăслăхпа тĕпчев институчĕнче (1958—1972) ĕçленĕ, Чăваш патшалăх И. Н. Ульянов ячĕллĕ университечĕнче чăваш чĕлхине вĕрентнĕ (1972), стилистика кафедрин ертӳçи (1989—1998) пулнă. 1985—1986 çулсенче София университечĕнче чăваш чĕлхине вĕрентнĕ, Пĕтĕм тĕнчери пăлхарçăсен иккĕмĕш конгресĕн ĕçне хутшăннă. Хальхи вăхăтра Чăваш патшалăх И. Я. Яковлев ячĕллĕ педагогика университечĕнче чăваш чĕлхи кафедринче вăй хурать.
Николай Петров чăваш литература чĕлхин историйĕпе стилистикине, терминологийĕпе лексикографине тĕпчет. 170 ытла ăслăх ĕçне пичетленĕ.

Кăрлач, 19:

Тусай:
Тусай, — Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи ял. 1964 çулхи ака уйăхĕн 23 Шимар (Тусай Упи) тата Чутай (Чутай Тусай) ялĕсем пĕрлешĕннипе пулнă.
Кун-çулĕ.
1922 çулхи утăн 1-мĕшĕнче Тусай Упипе Чутай Тусай ялĕсем Етĕрне уесĕн Упи улăсне кĕнĕ. Çакăн хыççăн вара Çĕрпӳ уесĕн Упи улăсне кĕнĕ.
1923 çулта Тусай Упи ялĕн ятне Шимар Тусай ячĕ çине, 1927 çулта Шимар ячĕ çине улăштараççĕ. 1927 çулта çавăн пекех Чутай Тусай ялăн ячĕ Чутай çине улшăнать.
1927 çулхи юпан 1-мĕшĕнче икĕ ял Вăрнар районне, 1935 çулхи пушăн 1-мĕшĕ хыççăн Трак районне кĕнĕ. 1940 çулхи çулран 16-мĕшĕнче ялсене Красноармейски районне, 1962 çулхи раштавăн 20-мĕшĕнче Çĕрпӳ районне кĕртнĕ.
1964 çулхи акан 23-мĕшĕнче икĕ яла пĕрлештернĕ. Ятне вара Тусай панă.
1965 çулхи чӳкĕн 3-мĕшĕнче хальхи вăхăт таран Красноармейски районне кĕрет.

Петров Леонид Порфирьевич:
Петров Леонид Порфирьевич, — чăваш чĕлхин тĕпчевçи, филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ, Чăваш патшалăх университечĕн чăваш чĕлхи пĕлĕвĕн кафедрин доценчĕ, чăваш филологийĕпе культура факультетăн декан çумĕ. 1957 çулхи ака уйăхĕн 19 Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи Тулти Пăртас ялĕнче çуралнă.
Пурнăçĕ.
1980 çулта Чăваш патшалăх университечĕн историпе филологи факультетăн чăваш уйрăмĕнчен вĕренсе тухнă, хыççăн ЧНТИре ĕçлеме тытăннă, чăваш чĕлхин историне тишкернĕ, унăн малтанхи статьисем те историллĕ лексикăн, чăваш ономастикин ыйтăвĕсемпех çыхăннă.
1989—1993 çулсенче Леонид Петров ЧПУ çумĕнчи аспирантурăра вĕреннĕ. 1996 çулта «Чăваш чĕлхинчи кайăк ячĕсен пулăвĕпе аталану çул-йĕрĕ» темăпа кандидат диссердацине хӳтĕленĕ. 1990 çулта университета ĕçлеме куçнă.
Леонид Петров чăваш чĕлхин историйĕпе, ономастикăпа диалектологи тата этимологи ыйтăвĕсемпе вăтăра яхăн статья çырнă.

1957:

Ака, 19:

Пăртас:
Пăртас, — Чăваш Енĕн темиçе ял ячĕ

Пăртас (Вăрнар районĕ):
Пăртас, — Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи ял. 1964 çулхи ака уйăхĕн 23 Тулти Пăртас, Шалти Пăртас тата Этнриялĕ ялĕсене пĕрлешнипе пулнă.
Истори.
1927 çулчен виçĕ ял Етĕрне уесĕн Нурăс улăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 ялсене Вăрнар районне кĕртнĕ.
1964 çулхи ака уйăхĕн 23 виçĕ яла пĕрлештернĕ. Ятне вара пĕрлештерсе Пăртас панă.

Эсперанто:
Эсперанто (эсперанто: Esperanto ), — шухăшласа кăларнă чĕлхе. Ăна пĕтĕм тĕнчери халăхсем пĕр чĕлхепе пĕр тан калаçмашкăн тума пуçланă. Варшавăра пурăннă куç врачĕ Людвиг Заменгоф 1887 çулта хăйĕн «Интернационаллă чĕлхе» («Lingvo internacia. Antaŭparolo kaj plena lernolibro») ĕçне пичетлет. Ăна вăл «Шанаканскер» (эсперанто) псевдонимпа палăртать. Çавăнтанпа пĕтĕм халăх чĕлхине эсперанто теççĕ. Л.Заменгоф унта нумай чĕлхере пĕр пек илтĕнекен сăмахсене кĕртме тăрăшнă.
Эсперанто чĕлхипе усă куракансене "эсперантистсем" тесе чĕнеççĕ.
Тĕрлĕ хаклавсемпе килĕшӳллĕн, эсперантистсен шучĕ тĕнчипе çĕр пинрен темиçе миллиона çитиех.
Чĕлхе.
Ку чĕлхене вăл интернационаллă шая кĕрсе кашни вĕреннĕ çынăн иккĕмĕш чĕлхи пултăр тесе шутласа кăларнă. Эсперанто чĕлхипе усă курни тĕрлĕ халăхсем хушшинчи хутшăнусене çĕнĕ шая кăларать. Çаплах ку чĕлхен пропедевтика пахалăхĕ пысăк: эсперанто пĕлекен çын ют чĕлхесене çăмăлрах вĕренет.

Федотов Михаил Романович:
Федотов Михаил Романович, — чăваш чĕлхин тĕпчевçи, филологи ăслăлăхĕсен тухтăрĕ, профессор. 1919 çулхи кăрлачăн 20 Пăва уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Шăмăршă районĕ) Пуянкасси ялĕнче çуралнă. 2003 çулхи кăрлачăн 13 Шупашкарта вилнĕ.
Чăваш Енĕн ăслăлăхсен тава тивĕçлĕ ĕçченĕ ятне тивĕçлĕ пулнă, 1997 çулта Чăваш Республикин Патшалăх премийĕн лауреачĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1934—1937 çулсенче Михаил Федотов Патăръелти педагогика училищинче вĕреннĕ. 1937—1939 çулсенче Шăмăршă районĕнчи Анат Чаткас тата Шăмăршă шкулĕсенче математикăпа нимĕç чĕлхи вĕрентнĕ. Хĕрлĕ Çар салтакĕ, пехота училищин курсанчĕ пулнă (1939—1941 çулсенче). Тăван çĕршывăн аслă вăрçине хутшăннă, тыткăна лекнĕ. Концлагерьтен ирĕке тухсан Германири Совет Çар администрацийĕнче куçаруçăра ĕçленĕ (1945—1947).
Вăрçăран таврăнсан Мари Республикин Звенигово районĕнче (1948—1952) тата Етĕрне районĕнчи Мăн Чураш шкулĕнче (1953—1954) нимĕç чĕлхи вĕрентнĕ, Ют чĕлхесен Чулхулари Н.А. Добролюбов ячĕллĕ педагогика институтне пĕтернĕ (1950—1953). И.Я. Яковлев ячĕллĕ Чăваш патшалăх педагогика институчĕнче нимĕç чĕлхин преподавателĕ (1954—1956, 1964-1967), Вĕрентекенсен пĕлĕвне ӳстерекен институтра ют чĕлхесен кабинечĕн пуçлăхĕ (1956—1964) пулнă.
Михаил Федотов чăваш шкулĕнче нимĕç чĕлхи вĕрентекенĕсене пулăшма виçĕ кĕнеке хатĕрлесе панă (1957-1959), чăваш чĕлхи Атăлпа Пермь тăрăхĕнчи финн-угр чĕлхисемпе хутшăннине сăнлакан монографи (2 пайлă; 1965, 1968) пичетлесе кăларнă. 
1964 çулта «Чăваш чĕлхинчи модальлĕхе палăртмапли мелсем» темăпа кандидат диссертацине, 1969 çулта «Чăвашпа мари чĕлхисен çыхăнăвне истори тĕлĕшĕнчсн çутатни» темăпа доктор диссертацине хӳтĕленĕ.
1967 çултан пуçласа Михаил Федотов Чăваш патшалăх университечĕнче ĕçленĕ: ют чĕлхесен кафедрин доценчĕ, чăваш чĕлхе пĕлĕвĕ кафедрин профессорĕ, тĕрĕк ăслайĕсен кафедрнн профессор-консультанчĕ, хĕвел тухăç пĕлĕвĕ кафедрин пуçлăхĕ пулнă, студентсене пулăшма «Чăваш чĕлхин историйĕ» (2 кăларăмпа; 1971, 1979), «Авалхи тĕрĕк чĕлхи» (1973), «Тĕрĕк чĕлхисен танлаштару грамматики» (1975), «Тюркологи пуçламăшĕ» (1976) кĕнекесем пичетлесе кăларнă.
Чăвашпа çармăс чĕлхисен хутшăнăвне тишкерсе 1990 çулта Михаил Федотов «Чувашско-марийские языковые взаимосвязи» монофафи хатĕрленĕ. «Материалы к историко-этимологическому словарю чувашского языка (1992)», «Этимологический словарь чувашского языка» (2 томпа; 1996), «Словарь чувашских нехристианских имен» (1998) ĕçĕсене вулакан патне çитернĕ. 2002 çулта этимологи словарĕ иккĕмĕш кăларăмпа тухнă.
Тĕпчевçĕн чи паллă ĕçĕ виçĕ кĕнекеллĕ «Чувашский язык в семье алтайских языков» (1980, 1983, 1986). 1996 çулта çак монографин анлăлатнă варианчĕ — «Чувашский язык: Истоки. Отношение к алтайским и финно-угорским языкам. Историческая грамматика» — пичетленсе тухнă. Уншăн Михаил Федотов Чăваш Республикин Патшалăх премине тивĕç пулнă.
Михаил Федотов чăваш чĕлхе пĕлĕвĕн историкĕ те пулнă. Чĕлхеçĕсен пултарулăхне тишкерсе чылай статья тата «Исследователи чувашского языка» кĕнеке (1987, 2000) чăваш чĕлхин хăй евĕрлехне хӳтелесе Михаил Федотов ăслăлăх кĕнекисенче те, хаçат-журналта та статьясем пичетленĕ, тăван чĕлхе сипетне упраса хăварма тăрăшнă.

Кăрлач, 20:

Кăрлач, 13:

Ӳ:
Ӳӳ, — чăваш алфавитĕнчи çирĕм пиллĕкмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «ӳ». Кивĕ çырулăх палăкĕсенче (XVIII ĕмĕр) усă курман. Чăваш çырулăхне чи малтан Н.И. Золотницкий кĕртнĕ (ӳнле, ӳт).
1871 çулта И.Я. Яковлев çĕнĕ чăваш çырулăхне кĕртнĕ.
Ӳӳ сас палли чăваш сăмахĕсен пур позицийĕсенче те тĕл пулать: "ӳпре, ӳлĕм, пӳлĕм, кĕтӳ".
Паянхи чăваш тӳмелĕх калăпсенче Ӳӳ саспаллипе Ÿÿ саспалли тан усă кураçĕ.

Ф:
Фф, — кириллица çинче никĕсленекен алфавитсен, чăваш алфавичĕнчи çирĕм улттăмĕш саспалли. Упăн ячĕ — «фă». Вырăс 
çырулăхĕнчен илнĕ.
Çĕнĕ чăваш çырулăхне вырăс чĕлхинчен йышăннă сăмахсенчи ф сасса палăртма 1928 çулта кĕртнĕ: "ферма, фабрика, кофе, кафе".
Тĕп чăваш сăмахĕсенче тĕл пулмасть.
Кодсен тапăлĕ.
HTML йĕркипе пысăк Фсаспаллине &#1060; е &#x424; çыраççĕ, пĕчĕк ф саспалине — &#1092; &#x444;.

Ят вырăнĕ:
Ят вырăнĕ, — ят сăмахсен (япала ячĕсен, паллă ячĕсен, хисеп ячĕсен) пĕлтерĕшĕсене пĕтĕмĕшле палăртакан, анчах вĕсен ячĕсене кăтартман пуплев пайĕ ("эпĕ, эсĕ, вăл, хам, хăй, ку, çак, леш, кам, мĕн, мĕнпе"). Ят вырăнĕ ячĕ конкретлă пĕлтерĕшĕ пуплевре çеç палăрать. 1920-1930 çулсенче шкулти вĕренӳ кĕнекисенче ылмаш терминпа усă курнă.
Пĕлтерĕшĕпе грамматика паллисем тăрăх ят вырăнĕ ячĕсем тĕрлĕ пуплев пайĕсем евĕрлĕ: 
Чăваш чĕлхинче ят вырăнĕ ячĕсем çичĕ ушкăна уйрăлаççĕ: 
Япала ячĕ евĕрлĕ ят вырăнĕ ячĕсем пурте вĕçленеççĕ, нумай хисепре пулаççĕ ("эпе — эпир, вăл — вĕсем, хам — хамăр, кам — камсем, çав — çавсем").
Сăпат местоименийĕн пуçламăш форми вĕçленӳ парадигминче тĕп ӳкĕмре çеç сыхланса юлать, ытти ӳкĕмсенче сăмах тĕпĕ улшăнать (эпĕ — манăн, мана, эсĕ — санăн, сана...).
Таврăну ят вырăнĕ ячĕсем сăпат тата хисеп тăрăх улшăнаççĕ (1 с. хам — хамăр, 2 с. ху — хăвăр, 3 с. хăй — хăйсем); япала ячĕсем пекех вĕçленеççĕ.
Çуклăх тата паллă мар ят вырăнĕ ячĕсем — пулăвĕ тĕлĕшĕнчен иккĕмĕшле сăмахсем: 
Ыйту ылмаш ячĕсем пуплеври хутсăр сĕнӳсене ыйтуллă тăваççĕ ("Кам калас тет? Кам пĕлет?"). Хутлă сĕнӳре вĕсем пăхăнуллă сĕнӳре тĕп сĕнӳпе çыхăнтарма пулăшаççĕ ("Кам ĕçлемест, çав çимест").
Хăш-пĕр ылмаш ячĕсем чăваш чĕлхинче -ашкал (-ешкел) аффикс йышăнма пултараççĕ ("манашкал, санашкал, пирешкел"), ун пек формăна ылмаш ячĕ евĕрлĕх форми теççĕ. Вăл сăпат, таврăну тата кăтарту местоименисенчен пулать ("санашкал, хăвнашкал, çавнашкал"). Кунашкал формăри ылмаш ячĕ ытларах япала ятне ăнлантарать, глаголпа та çыхăнма пултарать.
Синтаксис тĕлĕшĕнчен ылмаш ячĕсем сĕнӳн пур пайташĕсем те пулма пултараççĕ.

Чĕвĕ:
Чĕвĕ, — туйăма, кăмăл хусканăвне, хистеве ят памасăр пĕлтерекен сăмах. Междометин лексика пĕлтерĕшĕ çук, çавăнпа вĕсем ытти мĕнпур пуплев пайĕсенчен уйрăм тăраççĕ. Вĕсен пĕлтерĕшĕ контекстра е ситуацире çеç палăрать.
Междомети улшăнман пуплев пайĕ шутланать, пуплерĕшри ытти сăмахсемпе çыхăнмасть, пуплерĕш пайташĕ те пулмасть. Калаçура междометисене ытти сăмахсенчен паузăпа уйăраççĕ, çырура вĕсем хыççăн хÿреллĕ пăнчă е кăшкăру палли лартаççĕ.
Междометисен тытăмĕ ансат: вĕсем пĕр сасăран та, темиçе сасăран та тăраççĕ. Ытларах пĕр сыпăклă междометисем пулаççĕ ("ай, ой, ах, эй, эх, ых").
Пĕтĕмĕшле пĕлтерĕшĕ тăрăх междометисене икĕ ушкăна уйăраççĕ: 

Паллă ячĕ:
Паллă ячĕ, — япалан, ĕçĕн, паллăн паллине пĕлтерекен пуплев пайĕ. Ыйтăвĕ — мĕнле? ("кăвак, шурă, пысăк, çăмăл, çемçе, кĕске, ăшăх, сӳрĕк, тачка, кивĕ, лайăх, хаяр"). Предложенире определени, обстоятельство, сказуемăй пулать.
Чăваш чĕлхинче паллă ячĕ япала ячĕпе те, глаголпа та нимĕнле морфологи паллисĕрех (аффикс хушăнмасăрах) çыхăнать. Паллă ячĕсен танлаштару степенĕсем пур, вĕсем япалан е ĕçĕн пахалăх виçине пĕлтереççĕ: 
Япала е ĕç пахалăхĕ вăйлине (вăйлă степень пĕлтерĕшне) чăваш чĕлхинче синтаксис мелĕпе те кăтартаççĕ: тĕп степеньри паллă ячĕ умне "чи, чăн, питĕ, шутсăр, çав тери, калама çук, тĕлĕнмелле" тата ытти сăмахсене лартаççĕ ("питĕ пысăк, шутсăр самăр, çав тери капăр"). Япалан пахалăхĕ вăйлине фонетика мелĕпе те кăтартма май пур. Ун пек чух паллă ячĕн пĕрремĕш сыпăкри уçă сассине вăрăммăн тăсса калаççĕ: пы-ы-сăк, йы-ы-вăр, хи-и-тре тата ыттисем те.
Япала ячĕсен пекех, паллă ячĕсен те палăрту категорийĕ пур, вăл сăмах тĕпĕ çумне -и тата -скер аффикссем хушăннипе пулать ("хĕрли, пысăкки, пысăкскер, сарлаки, кăн-кăвакки"). Çак аффикссене йышăннă паллă ячĕсем ытларах япала ячĕсем хыççăн тăраççĕ, вĕсем пуплеве перекетлĕрех йĕркелеме — пĕр япала ятнех пуплевре икĕ хут калассинчен хăтарма — пулăшаççĕ. Палăрту аффиксĕсене йышăннă паллă ячĕсем вĕçленеççĕ.
Уçă сасăпа пĕтекен паллă ячĕсем çум-не -и аффикс хушăннă чух морфемăсен чиккинче тĕрлĕ улшăнусем (пĕр уçă сасă тухса ӳкни, хупă сасă вăрăмланни) пулса иртеççĕ: "кĕске + и > кĕски, шупка + и > шупки, кăвак + и > кăвакки, çутă + и > çутти, кивĕ + и > кивви".
И, ӳ сасăсемпе пĕтекен паллă ячĕсем ("вĕри, хĕрху") палăрту аффиксĕсене йышăнасшăн мар.
Паллă ячĕ çумне -ăн (-ĕн), -чĕ (-ччĕ) аффикссем хушăнаççĕ: 

Левтина Марье:
Левтина Марье (паспортра — "Нестерова Алевтина Никитична", 1945 çулхи çурла уйăхĕн 22-мĕшĕ, Хурапха ялĕ, Сĕнтĕрвăрри районĕ, Чăваш АССР çур.) — чăваш сăвăçи, драматургĕ, публицисчĕ. 
2001 çултанпа Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕнче.
1988 çулта Аслă Октябăре 70 çул çитнĕ ятне халалланă Пĕтĕм союзăн иккĕмĕш халăх пултарулăх фестивалĕн лауреачĕ пулнă. 1991 çулта Мускавра иртнĕ Пĕтĕм тĕнчери пĕрремĕш йăпанупа выляв программисене ертсе пыракансемпе исполнительсен конкурсĕн лауреачĕ пулнă.
"Соцсоревнованиĕн çĕнтерӳçи" паллине, хисеп хутне тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1945 çулхи çурла уйăхĕн 22 Чăваш Енĕн Сĕнтĕрвăрри районĕнчи Хурапха ялĕнче çуралнă. 
Чăваш Республикин культурăпа çутĕç училищинче вĕренсе тухнă.
Чăваш Республикин ача-пăча театрĕнче, Чăваш Республикин пукане театрĕнче тата Чăваш патшалăх ташăпа юрă ансамблĕнче артистка пулса ĕçленĕ. Çавăн пекех Томск облаçĕнчи Парабельский РКК-ĕнче халăх театрĕн режиссёрĕ, Чăваш Республикин Сĕнтĕрвăрри РККĕн ертӳçи, Шупашкарти 50-мĕш вăтам шкулăн тата Çĕнĕ Шупашкарти ача-пăча пултарулăхĕн центрĕн хушма пĕлĕвĕн вĕрентӳçи пулса вăй хунă.
Пултару ĕçĕсем.
Хăйĕн пĕрремĕш "Алина" пьесине 1956 çулта, 4 класра, çырнă. Вăл вăхăтран унăн сăввисемпе пьесисем республикăри хаçăтсемпе журналсенче пичĕтленеççĕ. Юлашки çулсенче вăл сахал мар пьеса çырнă: «Ик айкки те тăвайкки», «Тайăлнă кукамай», «Телейпи», «Аслати авăтсан...» Çавăн пекех нумай сăвă çырнă. Унăн сăввисем çине кĕвĕçĕсем нумай юрă хывнă.

Çурла, 22:

Хурапха:
Хурапха, — Чăваш Енĕн Сĕнтĕрвăрри районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулчен виçĕ ял Шупашкар уесĕн Воскресенск улăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 ял Сĕнтĕрвăрри районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17 хыççăн Октябрьски районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн каллех Сĕнтĕрвăрри районне, 1962 çулхи раштавăн 20 хыççăн вара Çĕрпӳ районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Сĕнтĕрвăрри районне кĕрет.

Ефимов Георгий Андреевич:
Ефимов Георгий Андреевич (1928, утă, 9, Малти Ăнтавăш ялĕ, Канаш районĕ, Чăваш АССР — 2005, юпа, 30, Шупашкар, Чăваш Республики) — чăваш сăвăçи, прозăçи, тăлмач.
Чăваш Республикин халăх сăвăçи (1996). Чăваш Енĕн культурăн тава тивĕçлĕ ĕçченĕ (1978), Халăхсен туслăхĕн орденĕн лауреачĕ, П. Хусанкай ячĕллĕ Чăваш Енĕн çыравçă-профессионалсен пĕрлешĕвĕн литература премин лауреачĕ.
"Молодая гвардия" журналăн преми лауреачĕ. Чăваш АССР Аслă Канашĕн Президиумĕн Хисеп грамотисене иккĕ хутчен тивĕçнĕ. 
Пурнăçĕ.
1928 çулхи утă уйăхĕн 9-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи Малти Ăнтавăш ялĕнче çуралнă. 
Чăваш патшалăх К.В. Иванов ячĕллĕ академи драма театрĕ çумĕнчи театр студийĕнчен вĕренсе тухнă. Йĕпреç районĕнчи куçса çӳрекен театр актерĕ пулса ĕçленĕ.
1948-1953 çулсенче Георгий Ефимов Мускавра А.М.Горький ячĕллё патшалăх литература институтĕнче вĕреннĕ. Чăваш кĕнеке издательствин редакторĕ, Чăваш Республикин çыравçăсен пĕрлешĕвĕн правленийĕн литература консультанчĕ пулса ĕçленĕ. 1955-1963 çулсенче — «Ялав» журналăн тĕп редакторĕ, Чăваш Республикин Çыравçисен пĕрлешĕвĕн правленийĕн яваплă секретарĕ, «Коммунизм ялавĕ» хаçатăн пай ертӳçи, Чăваш кĕнеке издательствин редакци ертӳçи пулнă. 
2005 çулхи юпа уйăхĕн 30-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.
Георгий Ефимов республикăн пĕрлĕх ĕçне хастар хутшăннă, ĕç çыннисен депутачĕсен Шупашкар хула канашĕн депутачĕ, Чăваш Республикин çыравçăсен пĕрлешĕвĕн правлени пайташĕ пулнă.
Пайăр пурнăç.
Икĕ хут мăшăрланнă. Пĕрремĕш арăмĕ - Серафима Мироновна. Иккĕмĕш арăмĕ - Светлана Ефимова.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Унăн пĕрремĕш сăввисем «Ялав» журналта 1946 çулта пичетленнĕ, 1953 çулта "Ашă туйăмсем" сăввисен пуххи тухнă. 
Унăн пултарулăхĕ нумай енлĕ пулнипе, пысăк гражданлăхпа, сăрăсемпе кĕвĕсен тĕрлĕ енлĕхĕпе, сăнарсемпе характерсен хăйне евĕрлĕхĕпе, хĕрӳлĕхпе, уйрăмла лирикăпа палăрнă. Георгий Ефимов талантлă çыравçă тата сăвăçă пулнă. Вăл 50 ытла кĕнеке, çав шутра сăвăсен, ачасем валли юмахсен пуххисене çырнă. Çуррине яхăн кĕнекисем вырăсла тухнă.
"Çăкăр", "Атте çĕрĕ", "Кăвак инçет", "Пурнăç утăмĕсем" тата ытти поэми уйрăм вырăн йышăнаççĕ. Георгий Ефимовăн нумай сăввине Чăваш Енри кĕвĕçĕсем юрра хывнă.
2006 çулта унăн «Телейсĕр чух телейлĕскер» кĕнеки тухнă.
Сахал мар хайлавне ытти чĕлхесене куçарнă. Хăй те чăвашла нумай куçарнă.

Утă, 9:

Тĕн:
Тĕн, — çынăн Турăпа хутшăну йĕркине палăртакан тăн вырăнлăхĕ.

Улатăрти дендрологи паркĕ:
Улатăрти дендрологи паркне 1960 çулхи авăн уйăхĕнче Сăрă юханшывĕ хыçĕнчи 10 га лаптăклă пуш хирте никĕсленĕ.
Вăрмана Григорий Аниолович Сулимо-Самуйло ертсе пынă пенсионерсен ушкăнĕ лартнă. Кашни пенсонер хăй ирĕкĕпе, хăй ăсĕпе хутшăннă. Хыççăн лартнă вăрманаУлатăрти стедентсемпе шкул ачисем пăхнă.
1973 çулта дентропарк СССРăн ВДНХ дипломне тивĕçлĕ пулнă. 1978 çулта РСФСРти чи чаплă вăрмансен куравĕ-конкурсра çĕнтерӳçе тухнă.
20 çул ытла парка Григорий Аниолович Сулимо-Самуйло ертсе пынă. 1983 çулта ăна ку ĕçре Георгий Петрович Громилов улăштарнă. Георгий Громилов Г. А. Сулимо-Самуйло юлташĕ, унăн ĕçне малалла тăсаканĕ. Çапла çутçанталăка упранишĕн, 2005 çулта Георгий Громилов Улатăр хулин хисеплĕ гражданинĕ ятне тивĕçлĕ пулнă.
Халĕ парк республика шайĕнче хӳтĕленекен çĕр. Унăн лаптăкĕ 238 га, унта çĕр ытла тĕрлĕ ӳсентăран ӳсет.

Лексика:
Лексика (гр. "lexikos" «сăмах») — чĕлхере усă куракан сăмахсен йышĕ.
Лексика сăмаха тĕрлĕрен пĕлтерĕшпе калама пулать. Сăмахран, эпир «пĕтĕм халăх усă куракан лексика» тата «ятарлă лексика» теме пултаратпăр. Паллах, литература чĕлхин лексики чи анлă усă куракан сăмахсене хăй йышне кĕртет, çап вăхăтрах уйрăм çынсем анчах усă куракан сăмахсене эпир ятарлă лексика тесе палăртатпăр. Лексика пĕр-пĕр писатель усă курнă сăмахсен йышне те пĕлтерет: П.Хусанкай лексики, С.Шавли лексики, С.Элкер лексики тата ыттисем те.
Лексикăна лексикологире те, семасиологире те, ономасиологире те вĕренеççĕ. Сăмахсен йышне пуплев пайĕсене пайласа пăхса тухасси морфологире пулса пырать. Лексика тӳрремĕнех обществăра пулса пыракан пулăмсене палăртать: çĕнĕ пулăмсене сăнарлама çĕнĕ сăмахсем çуралаççĕ е малтан усă курнă сăмахсене çĕнĕ пĕлтерĕш парса усă кураççĕ. Терминсем те çав шутах кĕреççĕ. Малтан термин шайĕнче çӳренĕ сăмах кайрантарах пурте усă куракан сăмахсен шутне кĕрсе каять: "ана, катман, шит, тӳтрешке, йăран".
Литература чĕлхин лексикипе юнашарах диалект (е вырăнти калаçусен) лексики пуррине палăртаççĕ. Вырăнти калаçу сăмахĕсемпе çыравçăсемпе сăвăçсем хăйсен произведенисенче те анлă усă кураççĕ. Акă Илпек Микулайĕн «Хура çăкăр» романĕнче çакăн пек диалектизмсене курма пулать: "амитке, тӳлем, ситрет, луша, шатлăх, тӳсе, хăнтармак" тата ытти те.
Лексика — уçă система тата çав вăхăтрах питĕ куçăмлă. Хăш-пĕр кивĕ сăмахсем чĕлхерсн тухса пыраççĕ, çĕннисем чĕлхене кĕрсе сăмахсен йышне хунатаççĕ. Чĕлхене çĕнĕрен кĕнĕ сăмахсем сăмах тăваслăх моделĕпе килешуллĕн пулса пыраççĕ, е вĕсене ют чĕлхерен çав хальлĕнех илме пултараççĕ: виски, офицер, мулла, пилот, космонавт тата ыттисем те. Çĕнĕ сăмахсем чĕлхене питĕ хăвăрт кĕме пултараççĕ: Уйăхпи, Сывлăмпи, Çăлтăрпи, Илемпи. Анчах та сăмахсем чĕлхерен тӳрех тухса ӳкмеççĕ, вĕсем малтан сайра усă куракан сăмахсен йышне лекеççĕ, унтан историзмсемпе архаизмсем пулса кайса чĕлхере чылай вăхăт хушши упранаççĕ, кайран пачах çухалаççĕ. Сăмахран, "хăрт" — вăрçă пуртти, айпăлта — çурма çаврака пуртă сăмахсем истори темипе çырнă илемлĕ произведенисенче кăна тĕл пулаççĕ; ант «тупа», хуç «хĕрес» сăмахсем чĕлхерен тухса ӳкнĕ тесен те юрать. Кивелнĕ сăмахсем çĕнĕрен вăй илсе чĕлхене каллех
тулли пĕлтерĕшпе кĕме пултараççĕ: тăлмач «куçаруçă», хурав «ответ», несĕл «ăру, йăх» тата ыттисем те.
Чĕлхери сăмахсен йышне словарьсем палăртаççĕ, анчах та нихăш чĕлхере те сăмахсене пĕр çĕре пухнă пĕр пĕтĕмĕшле словарь çук.

Л:
Лл, — кириллица çинче никĕсленекен алфавитăн, чăваш алфавитĕнчи вун пиллĕкмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «лă». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Кивĕ чăваш çырулăхĕн палăкĕсенче те усă курнă. Çĕнĕ чăваш çырулăхне 1871 çулта И.Я.Яковлев кĕртнĕ.
Лл саспалли чăваш сăмахĕсен пур позицийĕсенче те тĕл пулать:" лав, калав, вăл".

Ламбдаизм:
Ламбдаизм — историре пĕр-пĕр сасă сасса куçса кайни. Термин грек чĕлхинчи λ саспалли ятĕнчен ("ламбда") пулнă.
Чăваш чĕлхинчи лабдаизм.
Хăш-пĕр чăваш сăмахĕсенчи л сасă ытти тĕрĕк чĕлхисенчи ш сасăпа тӳр килет, тĕслĕхрен, чăв. "кĕмĕл" — тут. "кöмеш", чăв. "утмăл" — тут. "алтмыш", чăв. "хĕл" — тут. "кыш" тата ыттисем те. Ку вăл — чăваш ламбдаизмĕ. Ламбдаизăма хирĕçле пулăма (л вырăнне ш каланине) сигматизм теççĕ.
Ламбдаизм чăваш чĕлхишĕн çеç мар, монгол, тунгуз-маньчжур чĕлхисемшĕн те характерлă: чăв. "чол~чул" «камень» — монг. "чулуу~чулун" «камень» — тĕрĕк "таш", чăв. "çул~çол" «возраст» — монг. "йил~жел~жил" — тĕрĕк "йаш" «год, возраст», чăв. "тĕлĕк" «сон» — маньчж. "tolgin" — тĕрĕк тӳш тата ыттисем те.
Ламбдаизм венгр чĕлхине кĕнĕ чăваш сăмахĕсенче те (чăв. "пелче" «пеленка» — венг. "bölcsö" «колыбель»), Атăлçи пăлхар палăкĕсенче те, финн-угр чĕлхисем йышăннă чăваш сăмахĕсенче те уçăмлă курăнать. Апла пулсан ламбдаизм та, ротацизм пекех, авалхи пулăм шутланать.

Лебедева Елена Алексеевна:
Лебедева Елена Алексеевна, — чĕлхе тĕпчевçи, филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ (1984). 1951 çулхи ака уйăхĕн 25 Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи Янтуш ялĕнче çуралнă.
Чăваш патшалăх университечĕн тюркологи кафедрин ертӳçи.
Пурнăçĕ.
Çĕрпӳри иккĕмĕш номерлĕ вăтам шкулта, Чăваш патшалăх университечĕн историпе филологи факультечĕнчи чăваш уйрăмĕнче вĕреннĕ. 1974—1975 çулсенче Венгрире, Сегед университетĕнчи алтаистика кафедринче стажировкăра пулнă. 1976-1979 çулсенче СССР Ăслăлăх академийĕ çумĕнчи Чĕлхе пĕлĕвĕн институчĕн аспирантуринче вĕреннĕ.
1979—1982 çулсенче ЧНТИн чĕлхе пайĕнче ăслăлăх сотрудникĕ пулса ĕçленĕ. 1984 çулта «Чăваш чĕлхинчи пулă ячĕсем, историллĕ танлаштару тишкерĕвĕ» темăпа кандидат диссертацине хӳтĕленĕ.
1985 çултанпа Чăваш патшалăх университечĕнче ĕçлет. Студентсене тĕрĕк чĕлхисен танлаштаруллă грамматикине, чăваш чĕлхин историне вĕрентет, этнолингвистикăн ятарлă курсне те ертсе пырать.

Левитская Лия Сергеевна:
Левитская Лия Сергеевна (1931 çул, чӳк уйăхĕн 23-мĕшĕ — 2009 çул, юпан 2-мĕшĕ, Мускав) — чăваш чĕлхин тĕпчевçи, тюрколог, филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ, Раççей Ăслăлăх академийĕ çумĕнчи Чĕлхе пĕлĕвĕн институчĕнчи тĕрĕк чĕлхисен секторĕн ĕçченĕ.
Пурнăçĕ.
Лия Сергеевна 1931 çулхи чӳк уйăхĕн 23-мĕшĕнче Мускавра çуралнă. 
Мускаври патшалăх университечĕнче, СССР Ăслăлăх академийĕ çумĕнчи пĕлĕвĕн институчĕнчи аспирантурăра вĕреннĕ. 1966 çулта «Чăваш чĕлхин историллĕ фонетики» темăпа кандидат диссертацине хӳтĕленĕ.
Лия Левитская çырнă «Чăваш чĕлхин историллĕ морфологийĕ» (Историческая морфология чувашского языка. М., 1976) тĕпчев те пысăк пĕлтерĕшлĕ, вăл паян кунччен те историллĕ грамматика проблемисем çинчен çырнă чи лайăх ĕçсенчен пĕри шутланать. Кунта пĕрремĕш хут чăваш чĕлхин сăмах пулăвĕпе сăмах улшăнăвĕн аффикссемпе формисен историйĕ çинчен туллин çырса кăтартнă, чылай ыйтăва çĕнĕлле пăхса хакланă.
Лия Левитская чăваш лексикин историйĕпе этимологине тĕпчесе ăслăх ĕçĕсене çырать.
Э.В.Севортянăн тĕрĕк чĕлхисен словарьне кăларас ĕçе те хастаррăн хутшăннă. (Этимологический словарь тюркских языков. Общетюркские и межтюркские основы на гласные. М., 1974 (ЭСТЯ); ЭСТЯ на букву «Б». М., 1978; ЭСТЯ на буквы «В», «Г», «Д». М., 1980). Авторĕ çĕре кăрсен çак словарĕн тепĕр томĕн яваплă редакторĕн ĕçĕсене туса пынă (ЭСТЯ на буквы «Ж», «Ж,», «Й». М., 1989). 1997 çулта тухнă черетлĕ томăн авторĕсенчен пĕри пулнă (ЭСТЯ на буквы «К,», «К». М., 1997).
Лия Сергеевна 2009 çулхи юпан 2-мĕшĕнче çут тĕнчерен уйрăлса кайнă.

Чӳк, 23:
Уявсем.
"Çавăн пекех :Категори:Чӳкĕн 23-мĕшĕнчи уявсем"
Çуралнă.
"Çавăн пекех :Категори:Чӳкĕн 23-мĕшĕнче çуралнисем пăхăр"
Вилнĕ.
"Çавăн пекех :Категори:Чӳкĕн 23-мĕшĕнче вилнисем пăхăр"

Тюрколог:
Тюрколог, — тĕрĕк чĕлхисене, тĕрĕк халăхĕсен историне, культурине, литературине, халăх пултарулăхĕсене тĕпчекен ăсчах.

Трофимов Николай Николаевич:
Трофимов Николай Николаевич, — Раççейĕн, тата çавăн пекех Совет Союзĕн, паллă актёрĕ. Георгий Толстоногов ячĕпе хисепленекен Пысăк театрĕн актёрĕ. 1920 çулхи кăрлачăн 21 Севастополь хулинче çуралнă. 2005 çулхи чӳк уйăхĕн 7 Мускавра вилнĕ.
1974 çулта РСФСР халăх артисчĕ ятне, 1989 çулта СССР халăх артисчĕ ятне тивĕçлĕ пулнă. 2000 çулта исскуствăра пысăк йĕр хăварнишĕн "Тăван Çĕршывшăн тава тивĕçлĕ ĕçемшĕн" IV степень ордене панă. 
Пурнăçĕ.
Хăйĕн пĕрремĕш рольне 14 çулта Севастополь ТЮЗĕнче Хижина дяди Тома спектаклĕнче вылянă. 1941 çулта А.Н.Островский ячĕпе хисепленекен Ленинградри театр институтне вĕренсе пĕтернĕ.
Тăван çĕршывăн Аслă Вăрçи çулĕсенче çар-тинĕс флочĕнче служить тунă. Малтан ВМФăн Тĕп ансамбльĕн солисчĕ пулса, кайран Хĕрле ялавлă Балти флочĕн театрĕнче актёр пулса. 1944 çултанпа Хĕрле ялавлă Балти флочĕн Таллин театрĕн актерĕ пулнă, 1946-1963 çулсенче Ленинградри комеди театрĕнче вылянă. 1964 çулта Пысăк Академи Драма театрĕн труппине куçнă.
Николай Трофимов театрсенче "Три сестры", "Идиот", "Ханум" тата ытти спектакльсемпе паллă пулнă. Чи чаплă роль — "Пиквик клубĕнчи" мистер Пиквик. 2005 çулхи кăрлачăн 21, 85 çул тултарнă май, вăл юлашки хут сцена çинче çак роле выляса кăтартнă.
Кинора Трофимов "Лев Гурыч Синичкин", "Бриллиантовая рука", "Волшебная сила искусства", "Про Красную Шапочку", "Принцесса цирка", "Полосатый рейс", "Отцы и деды", "Война и мир", "Д'Артаньян и три мушкетера", "На пути в Берлин", "Блокада", "В старых ритмах", "Африканыч", "Невеста из Парижа" "Рыжий, честный, влюбленный...", тата ытти кинофильмсенче вылянă рольсемпе çынсен ăсĕнче юлнă.

Фаулз Джон:
Джон Роберт Фаулз (акăл. "John Robert Fowles"), — паллă британи çыравçи. 1926 çулхи пуш уйăхĕн 31 Эссекс графствинчи Ли-он-Си хулинче çуралнă. 2005 çулхи чӳк уйăхĕн 5 чирленĕ хыççăн Лайм Реджисра вырнаçнă хăйĕн пӳртĕнче вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Бедфордри шкулта вĕреннĕ. Вĕреннĕ чухне хăйне пултаруллă вĕрентекен, тата спортсмен пек кăтартнă. Икĕ çул тинĕс пехотинче хĕсметре тăнă хыççăн Оксфорд университетне вĕренме кĕнĕ. 1950 çулта «франци литератури» специальностьпе вĕренсе тухса гуманитари ăслăлăхсен бакалавр степеньне илнĕ. Малалли 10 çул хушши Францире, Грецире, Лондонри тата унăн тавралăхри вĕренӳ учрежденийĕсенче акăлчан чĕлхипе литературине вĕрентнĕ.
Джон Фаулз 40 çыл ытла литературăра пикенсе ĕçленĕ. Унăн паллă романсем "Коллекционер", "Волхв", "Ăман", калавсен пуххи "Хура ывăçран тунă башня". Вĕсене нумай чĕлхе çине куçарнă. Пĕтĕм вăйран литературăна пикенме вăл 1963 çултанпа çеç пултарнă. Ку вăхăтра унăн паллă "Коллекционер" ĕçĕ пичĕтленсе тухнă.
1969 çулта "Француз лейтенанчĕн хĕрарăмĕ" рамана пичĕтленĕ хыççăн Джон Фаулз ячĕ тĕнчипе паллă пулса тăнă. Кайрантарах роман тăрăх çăвăн ятлах кинокартина ӳкернĕ. Картинăра тĕп рольсенче Мерил Стрип тата Джереми Айронсом вылянă. 1981 çулта вăл картина Оскар премиĕнче палăртнă.

Чӳк, 5:

Юпа, 11:

Васильева Елизавета Фёдоровна:
Васильева Елизавета Фёдоровна (1934, пуш, 1, Чăваш АССР, Элĕк районĕ, Ярхуньушкăнь ялĕ çур.) — чăваш чĕлхин тĕпчевçи, филологи ăслăхĕсен кандидачĕ, доцент, Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ вĕрентӳ ĕçченĕ.
Пурнăçĕ.
1934 çулхи пуш уйăхĕн 1-мĕшĕнче Чăваш АССР кĕрекен Элĕк районĕнчи Ярхуньушкăнь ялĕнче çуралнă.
1950—1954 çулсенче Чăваш патшалăх педагогика институчĕн чăваш чĕлхипе литература уйрăмĕнче вĕреннĕ. 1954-1959 çулсенче Елчĕкри вăтам шкулта вырăс чĕлхипе литературине вĕрентнĕ. Чăваш патшалăх педагогика институчĕн чăваш чĕлхипе литература кафедринче аслă лаборант (1959—1967), Чăваш патшалăх университечĕн чăваш чĕлхипе литература кафедринче аслă лаборант, чăваш чĕлхи кафедринче ассистент пулса ĕçленĕ (1971—1981).
1982 çулта «Лексические синонимы в чувашском языке» темăпа кандидат диссертацине хӳтĕленĕ. Чăваш чĕлхи пĕлĕвĕн кафедрин доценчĕ (1983—1996). 1996 çултанпа Чăваш патшалăх педагогика университечĕн филологи факультетĕнче вăй хурать: хальхи чăваш чĕлхипе авалхи тĕрĕк чĕлхине, тĕрĕк чĕлхисен танлаштаруллă грамматикине вĕрентет.
Елизавета Васильевăн ăслăхпа тĕпчев ĕçĕсем нумай енлĕ: пĕтĕмĕшле тюркологи ыйтăвĕсем, лексикологипе лексикографи, пуçламăш, вăтам тата аслă шкулсенчи чăваш чĕлхин методики, чĕлхе культури, чăваш литература чĕлхин историйĕ.

Пуш, 1:

Лексикологи:
Лексикологи (грек. lexis — «сăмах», logos — «вĕрентӳ»), — чĕлхе ăслăлăхĕн сăмахсене тĕпчесе тишкерекен пайĕ. Чĕлхери сăмахсен мĕн-пур йышне лексика теççĕ. Асăннă терминпах сăмах йышĕн уйрăм сийĕсене ("тĕслĕхрен., урăх чĕлхерен йышăннă лексика, кĕнеке тата калаçу чĕлхин лексики, стиль тĕлĕшĕнчен нейтраллă лексика тата ыттисем те"), пĕр-пĕр авторăн е произведениĕн сăмах йышне ("тĕслĕхрен, Ç. Элкер лексики, П. Хусанкайăн «Аптраман тавраш» романĕн лексики, К. Ивановăн «Нарспи» поэмин лексики") палăртма та усă кураççĕ.
Лексикологи пĕр чĕлхе тата пĕр харăс темиçе чĕлхе материалне тĕпчеме пултарать. Çавна кура наукăра уйрăм чĕлхе лексикологийĕ тата пĕтĕмĕшле лексикологи çинчен калама йышăннă. Уйрăм тата пĕтĕмĕшле лексикологисĕр пуçне сăмахсене танлаштаруллă лексикологи те тепчет.
Лексикологи пĕр-пĕр чĕлхен сăмах йышне пур енчен те сăнаса тишкерет. Унăн задачисенчен пĕри вăл — сăмах чĕлхен тĕп единици иккенне кăтартасси, сăмахăн лексика пĕлтерĕшĕпе вăл палăртакан ăнлав хушшинчи çыхăнусене тишкерсе вĕренесси, сăмах пĕлтерĕшĕсен ушкăнĕсене палăртса тухасси. Лексикологи сăмах йышĕн тĕрлĕ ушкăнĕсем хушшинчи нумай енлĕ çыхăнăвĕссне, сăмахсене уйрăм ушкăнсене пĕрлештерме май паракан паллăсене тупса палăртать. Лексикологи хальхи вăхăтри чĕлхен сăмах йышне те, лексикăн историри аталанăвне те тĕпчесе тишкерет, çавна май чĕлхе ăслăлăхĕнче хальхи вăхăтри чĕлхе лексикологийĕ тата историлле лексикологи ăнлавсем пур.
Лексикологи, хăйне уйрăм сăмахсемсĕр пуçне, сăмах манлашăвĕсене, е фразеологизмсене, тĕпчесе вĕренет, вĕсен тăван чĕлхе лексикинчи вырăнне сăнаса тишкерет. Кирек хăш чĕлхе те истори аталанăвĕнче ытти чĕлхесенчен сăмахсем йышăнать, çапла майпа хăйĕн лексикине пуянлатать. Çак пулăма тĕпчесси те лексикологи задачисен шутне кĕрет.
Лексикологин теори ыйтăвĕсене тĕпчени чĕлхе практикишĕн, пуринчен ытларах лексикографишĕн, пысăк пĕлтерĕшлĕ.

Литература чĕлхи:
Литература чĕлхи, — сăмах ăстисем — çыравçăсемпе журналистсем, редактăрсемпе тĕпчевçĕсем туптаса якатнă, илемлĕ чĕлхе. Ăна
Хирĕçле ăнлавсем — диалект тата ансат (ахаль) чĕлхе. Литература чĕлхи — пĕтĕм халăх усă курмалли чĕлхе, çавăнпа та унăн сăмах йышĕ вырăнти калаçусен чĕлхин (диалектсен) сăмах йышĕнчен пуянрах, грамматика йĕрки (тытăмĕ) кăткăсрах, пиçĕрех, тĕрĕсрех.
Литература чĕлхи — нормăллă чĕлхе. Вăл халăх чĕлхин паха енĕсене пĕтĕçтерсе тăрать, çавăнпа унăн хăйĕн нормисем пур. Норма вăл — пĕр-пĕр чĕлхепе калаçакан çынсен ушкăнĕ хăйĕн кулленхи хутшăнăвĕнче яланхи пек усă куракан сăмахсен пĕлтерĕшĕ, сăмахри сасăсен тытăмĕ, сăмах пулăвĕпе улшăнăвĕн мелĕсем — сăмахсемпе предложенисене çыхăнтармалли йĕрке. Анчах норма литература чĕлхин кăна мар, хутшăну хатĕрĕ пулакан кирек епле чĕлхен те пур. Чĕлхере норма пулмасан çынсем пĕр-пĕрне ăнланми пулĕччĕç, чĕлхе хăйĕн традицийесене çухатĕччĕ. Анчах çырусăр чĕлхе (е диалект) нормипе литература чĕлхин норми пĕр мар. Çырулăхсăр чĕлхере (е диалектра) норма хăй тĕллĕн, хăйне хальлĕн йĕркеленет, вăл çав чĕлхепе (диалектпа) калаçакансемшĕн кăна норма шутланать, çав коллектив асĕнче кăна тытăнса тăрать, ăруран ăрăва улшăнса пырать.
Литература чĕлхи тĕрлĕ диалектпа калаçакан коллективсене пĕтĕçтерсе тăнă май унăн норми пур коллективсемшĕн те норма шутланать. Литература чĕлхи пĕр-пĕр диалектран пуçланса каять пулин те, çав диалект нормин шайĕнче çырлахса тăма пултараймасть. Аталану тапхăрĕнче литература чĕлхи тĕрлĕ диалект элеменчĕсене, ют чĕлхе сăмахĕсене йышăнать, унта вырăнти чĕлхесенче çук çĕнĕ сăмахсемпе сăмах çаврăнăшĕсем, çĕнĕ формăсемпе конструкцисем, çĕнĕ модельсем пулса каяççĕ. Чăваш литература чĕлхине XIX ĕмĕрен иккĕмĕш çурринче И.Я.Яковлевпа ун вĕренекенĕсем анатри диалект никĕсĕ çинче йĕркелесе янă, мĕншĕн тесен чăваш халăхне çутта кăлараканĕ анатри чăвашсем хушшинче ӳссе çитĕннĕ. Кайрантарах, литература ĕçне тури чăваш çыннисем те анлăрах явăçма тытăнсан, литература чĕлхи тури диалект уйрăмлăхĕсене те йышăнма пуçланă. Ку вăл лексикăра та, фонетикăра та, грамматикăра та, стилистикăра та палăрать. Тĕслĕхрен, хальхи литература чĕлхинче тури диалектри ударени йĕрки, хăш-пĕр синтаксис конструкцийĕсем ("Эпир ĕнер хулана кайсаччĕ") çирĕпленсе юлнă.

Лексикографи:
Лексикографи (греч. "lexikos" «сăмах» + grapho — «çыратăп»), — чĕлхе ăслăлăхĕн словарьсем тăвас ĕçĕн теорийĕпе практикине çутатса паракан пайĕ. Лексикографи объекчĕ сăмах пулнă май вăл лексикологипе тачă çыхăннă, аталанасса та вĕсем çума-çумăн аталанса пыраççĕ.
Чăваш лексикографиĕн малтанхи палăкĕсем XVIII ĕмĕрте кун çути курнă. Ку вăхăтри словарьсем йышлă, анчах та вĕсенчен чылайăшĕ пичетленсе тухайман. Пичетленнĕ чи малтанхи словарьсем шутне чăваш чĕлхин пĕрремĕш грамматикинчи кашни пуплев пайĕ çумне хушса çырнă словарь, «Сравнительные словари всех языков и наречий...», Г.Ф.Миллер тĕпчевçĕн «Описание трех живущих в Казанской губернии языческих народов...» кĕнекинчи словарь кĕреççĕ. Ал çырăвĕ хальлĕн упранакан «Словарь языка чувашского» тата «Словарь языков разных народов, в Нижегородской епархин обитающих...» словарьсене те XVIII ĕмĕрте çырса хатĕрленĕ.

Васильева Галина Сергеевна:
Васильева Галина Сергеевна, — балет артистки. 1947 çулхи çурла уйăхĕн 14 Шупашкарта çуралнă.
1970 çулта Чăваш АССРăн тава тивĕçлĕ артистки, 1980 çулта Чăваш АССРăн халăх артистки ячĕсене тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Галина Васильева 1958-1966 çулсенче А.Я. Ваганова ячĕпе хисепленсе тăракан Ленинградри хореографи училищи çумĕнчи пĕрремĕш чăваш балет студиĕнче ăс илнĕ. 1966 çултанпа вăл Чăваш кĕвĕ театрĕн (халĕ оперăпа балет театрĕ) солистки пулнă. 

Çурла, 14:
Уявсем.
Пыл Сăпасĕ, Успени типĕ тытни пуçламăшĕ.
Çуралнă.
"Çав. пекех: :Категори:Çурлан 14-мĕшĕнче çуралнисем"
Вилнĕ.
"Çав. пекех: :Категори:Çурлан 14-мĕшĕнче вилнисем"

Васильев:
Васильев, — вырăсла «Василий» ячĕнчен пулса кайнă питĕ сарăлнă арçын хушамачĕ.
Васильева, — вырăсла «Василий» ячĕнчен пулса кайнă питĕ сарăлнă хĕрарăм хушамачĕ.

Эстони чĕлхи:
Эстони чĕлхи, — финн-угор чĕлхисен ушкăнне кĕрекен чĕлхе. Эстонире патшалăх чĕлхи шучĕнче шутланать. Эстони чĕлхинче 3 диалект. XVI ĕмĕртен пуçласа икĕ тĕслĕ литература чĕлхи пулнă. XX ĕмĕрĕн пĕрремĕш çур пайĕнче иккĕшĕнчен пĕр литература чĕлхи туса хунă.
Эстони чĕлхинче 9 уçă сасă, 16 хупă сасă, дифтонгсем питĕ нумай.

Предложенин тĕп членĕсем:
Предложенин тĕп членĕсем, — предложенири подлежащипе сказуемăй. 
Çак членсенчен хăшĕ хăшне пăхăнтарни пирки чĕлхе вĕрентĕвĕнче виçĕ шухăш пур:
Сказуемăйăн вăхăтпа наклонени формисем предикаци тăваççĕ. Предложенири сăмахсем сказуемăй енне туртăнса ун тавра пухăнаççĕ. Çак сăлтава пула предложенин пĕртен-пĕр тĕп членĕ тесе сказуемăя пăхмалла. Подлежащине традици тăрăх кăна тĕп член темелле, мĕншĕн тесен унăн сăпатпа хисеп формисем сказуемăйра палăрма пултараççĕ.
Тĕп членсене пĕр-пĕринчен форма, грамматика пĕлтерĕше тата предложени шухăшĕ тăрăх уйăраççĕ. Ку критерисем пĕр-пĕрне саплаштарса тăраççĕ. Акă подлежащи тĕп падежра тăнисĕр пуçне ĕç субъектне пĕлтермелле, мĕншĕн тесен тĕп падежри кашни сăмах подлежащи пулаймасть. Ӗç субъектне кăтартакан сăмах тĕп мар падежра та тăма пултарать. Ăна традици тăрăх дополнени теççĕ. Шухăш критерийĕпе килĕшӳллĕн, темăна кĕрекен тĕп падежри сăмах подлежащи, ремăна кĕрекенни сказуемăй пулать. Подложенире форма тăрăх кашнинчех уйăрса илме май килмесен те сказуемăйăн яланхи форми — сăпатлă форма пур. Вăл предложенире кирек хăçан та сказуемăй пулать, предложенире подлежащисĕрех йĕркелеме пултарать. Глагол çук чухне сказуемăя ун çумĕнче çеç пулакан сăмахсем тăрăх та уйăраççĕ. Предикаци паллине кирек мĕнле сăмах та йышăнма пултарать. Çакна шута илсе И.А.Андреев профессор тĕп членсене питĕ анлăн пăхма е вĕсене пачах пăрахăçлама тивет тет.
Шухăш тытăмне уçăмлăрах кăтартас тĕллевпе калаçура подлежащипе сказуемăй е вĕсен ушкăнĕсем хушшинче вăрăм пауза тăваççĕ. Ăна çырура тире лартса палăртаççĕ. Шухăш пайĕсене ятарласа уçăмлатас тĕллев çук чухне тире лартмаççĕ.

Рема:
Рема, — предложенин хутшăнуран килекен тытăмĕпе çыхăннă ăнлав. Ку енчен предложени икке кăна пайланать: кам е мĕн çинчен калас тетпĕр, çавна палăртни (тема), çавăн çинчен мĕн калас тетпĕр, çавна палăртни (рема). Тема та, рема та пĕр сăмахлă е темиçе сăмахлă пулма пултараççĕ: "Çанталăк / ăшăтрĕ. Вĕрмен йытă / вăрттăн çыртатъ" (Ват. сăм.).

Рожанский Ермей Иванович:
Рожанский Ермей Иванович (1741 çул, Кăрмăш хули — 1801 çул) — кивĕ чăваш çырулăхне йĕркелекенсенчен пĕри.
Кун-çулĕ.
1741 çулта Кăрмăш хулинче çуралнă.
1765 çулта Кăрмăшпа Етĕрне уесĕнчи чăвашсем ыйтнипе ăна ӳкĕтлевçĕ (тĕн йĕркисене вĕрентекен) пулма лартаççĕ. 1788 çул тĕлне вăл куçару шкулне йĕркелет, çав ĕçре ăна хăйĕн ывăлĕ Г. Рожанскипе унăн юлташĕ И.Русановский семинаристсем пулăшса пынă. Çак ушкăн вырăсларан кĕске катехизис куçарнă (кĕнеке 1800 çулта Петербургра пичетленсе тухнă), 130 уроклă вĕренӳ пулăшу кĕнекине хатĕрленĕ.
Хусан епархийĕн пуçлăхĕ В.Пуцек-Григорович хушнипе Рожанский чăваш чĕлхин пирвайхи грамматикине — «Сочинения, принадлежащие к грамматике чувашского языка» — çырас ĕçе те активлă хутшăннă. Асăннă пулăшу кĕнекисемпе Хусанти тата Чулхулари тĕн семинарисенче чăвашла вĕрентес ĕçре усă курнă.
1784 çулта Рожанский Чулхула епископĕ Дамаскин хушнипе вырăсла-тутарла-чăвашла-ирçелле-марилле сăмахсарăн чăвашла-тутарла пайне редакциленĕ. Сăмахсар умсăмахне те («Чăвашсем çинчен») вăлах çырнă.
1788 çулта Ермей Рожанский «Кĕске катехизиса» чăвашла куçарнă, вăл вара 1800 çулта Петербургра пичетленсе тухнă. Рожанский кивĕ чăваш çырулăхне йĕркелес ĕçе хастар хутшăннă, чăваш литературине никĕсленĕ.
Рожанский Ермей Иванович 1801 çулта вилнĕ.

Кăрмăш:
Кăрмăш, — Сăр юханшывĕ çинче вырнаçнă сала. Летописьсенче пĕрремеш хут 1372 çулта асăннă. Вал вăхăтра Борис Константинович кнеç ку вырăнта Кармăш ятлă хула лартма хушнă. Чулхуларан 100 çухрăмра вырнаçнă.
Кун-çулĕ.
Хулана никĕсленĕ хыççăн ку хӳтлĕх Русь патшалăхĕн хĕвелтухăç енчи чикĕ пулнă. Çавăнпа та вăл хĕвеланăç енчи кӳршĕсенчен сыхланмалли вырăн шутланнă. XIV—XVI ĕмĕрсенче хӳтлĕхри çарсем Ылтăн Урта çарĕсемпе нумай çапăçăвсем иртернĕ. Çав çапăçăвсем халăх халапĕсенче упранса юлнă, каярах вара хула гербне ӳкернĕ чухне усă курнă. Хула гербĕ çинче çăвăнпала тахире хирĕç икĕ ухă ӳкернĕ.
Хула хӳтлĕхĕ çинчен калакан XIV—XVI ĕмĕрхи çырăвсем упранса юлман. Чи малтан каласа паракан çырăвсем XVII ĕмĕре килеççĕ. 1623—1626 çулсенче çырнă ăнлавсем тăрăх хӳтлĕх Сăр юханшывĕн сулахай енче, Сăр юханшывне Кăрмăш юханшывĕ юхса кĕнĕ çĕртре вырнаçнă. Стенисемпе хуралтисем икĕ енчен чăнкă çырансемпе хӳтĕленнĕ, ытти енчен пилĕк çурă метр тарăнăш канав пулнă. Канав тĕпĕнче çивĕч частокол пулнă. 1623-1626 çулсенче хӳтлĕхĕн çичĕ хуралтă пулнă. Вĕсенчен улттăшĕ тӳрĕ кĕтеслĕскерсем пулнă. Пĕри вара ултă кĕтеслĕскер, "Хĕрлĕ" ятлăскер пулнă. 1626 çул патнелле пĕри вĕсенчен çунса кайнă. Икĕ хапхаллă хуралтă пулнă. Вĕсемсĕр пуçсăр стенасенче тата тăватă пытарса хунă хапха пулнă.
Хӳтлĕх ăшĕнче çар пуçлăхĕн карти, боеприпас склачĕ, тĕрме, 17 ампар, 28 пурăнмалли çурт, Турă çӳратакан Успени соборĕ тата чиркӳ вырăнĕ пулнă. Хĕç-пăшал хушшинче 2 пушка, 20 пăшал, 20 пăт порох, пушкăсем валли 355 ядро, пăшалсем валли 2584 ядро, тата серăпа селитра пулнă.
Кăрмăш аталанăвĕ Хусана илнĕ хыççăн чаранса ларнă. 1552 çулта Улатăр хӳтлĕхне тунă хыççăн, Кармăш пелтерĕшĕ татах чака пуçланă. Кăнтарти тата хĕвелтухăç чикисем самаях куçнă пирки хула пĕлтерĕшĕ чаксах пынă
1745 çулта Кăрмăш хӳтлĕхĕ çунса кайнă. Халĕ унăн йĕрри те юлман.
1774 çулхи утă уйăхĕн 20 Кăрмăша хăйĕн çарĕпе Емельян Пугачёв çитнĕ. Ăна кунта пурăнакан çынсем хаваспах кĕтсе илнĕ.
1780 çултанпа Кăрмăш уесĕн тĕп хули шутланнă.

Раштав, 22:

1372:

Ротацизм:
Ротацизм — историре пĕр-пĕр сасă сасса куçса кайни. Термин грек чĕлхинчи ρ саспалли ятĕнчен ("ро") пырать.
Чăваш чĕлхинчи ротацизм.
Чăваш чĕлхинчи хăш-пĕр сăмахсенчи хăш-пĕр р сасă ытти тĕрĕк чĕлхисенчи з сасăпа тӳр килет. Ку вăл — чăваш ротацизмĕ. Чăваш чĕлхи ротацизмпа палăрса тăрать пулсан, ытти тĕрĕк чĕлхисем ăна хирĕçле пулăмпа (зетацизм) палăраççĕ.
Ротацизм — питĕ авалхи пулăм, вăл монгол, тунгуз-маньчжур чĕлхисемшĕн те характерлă. Кунашкал ротацизмăн палăрăмĕсем тепĕр чухне ытти тĕрĕк (сăмахран, якут) чĕлхисенче те сисĕнеççĕ. 
Ротацизм авалхи пулăм иккенне венгр чĕлхинчи авалхи пăлхар (чăваш) сăмахĕсем çирĕплетеççĕ (вĕсем венгр чĕлхине IX ĕмĕрччен кĕнĕ).
Ротацизм ХIII—XIX ĕмĕрсенчи Атăлçи пăлхар çырулăхĕн палăкĕсенче (масар çинчи чул юпассм çинче) те палăрать. Вăл халĕ вилĕ шутланакан ытти пăлхăр чĕлхисенче те пулнă.
Иккĕмĕш ротацизм.
Пратĕрĕк тăрăмĕнчи "-d-" чăваш чĕлхинче "-r-" пек рефлексациленме пултарать. Çак пулăма иккĕмĕш ротацизм е ротацизм II теççĕ.

Иордани:
Иордани, — Азири патшалăх. Çурçĕр енче Сирипе юнашар, хĕвелтухăç енче Иракпа Сауд Аравийĕпе юнашар, хĕвеланăç енче Израильпе Иордан юханшывăн хĕвеланăç енчи çыранĕпе юнашар, кăнтăр енче Сауд Аравийĕпе юнашар вырнаçнă. Кантăрти пĕчĕк лаптăкĕ Акаба заливне тухать. Халăх йышĕнчен 98% арабсем шутланаççĕ. Халăхăн Вăтамран илнĕ пурнăç çулĕ арçынсен 66 çул шутланать, хĕрарăмсен — 70 çул.
Тĕн тăрăх, 92% сунитсем шутланаççĕ, 3% — шиитсем, 5% — христиансем. 
Иордани ООН, ВОЗ, МВФ, Араб патшалăхĕсен Лигине кĕрет. 
Паллă вырăнсем.
Паллă вырăнсен ытларахăшĕ Амман хулинче вырнаçнă. Чи паллисенчен çаксене палăртма пулать:

Амман:
Амман (арапла. عمان) — Иорданин тĕп хули. 2000 çулта хулара 1,6 млн. çын пурăннă. Хула пирĕн эрăччен 6500 çулсенче никĕсленнĕ тесе шутлаççĕ. 

Friendster:
Friendster, — интернетри социаллă тетелĕн ресурсĕ. Friendster çинче Памелла Андерсон блогĕ вырнаçнă.

Акаба (залив):
Акаба, — Хĕрлĕ тинĕсĕн заливĕ. Аравипе Синай çуруртравĕсем хушшинче вырнаçнă. Тăршшĕ 180 çухрăм, сарлакăшĕ 28 çухрăм, тарăнăшĕ 1828 метр. 
Херлĕ тинĕсрен 958 метр тарăнăшра вырнаçнă шыв айĕнчи пусахасем тăрăх уйрăлса тăрать. 
Залив хĕрринче Акаба хула ларать.

Хĕрлĕ тинĕс:
Хĕрлĕ тинĕс ( "Bahr el-Ahmar", "Yam Suf", ) — Арави çуртутравĕпе Африка континенчĕ хушшинче вырнаçнă Инди океанĕн шалти тинĕсĕ. Хĕрлĕ тинĕс тектониллĕ айлăм вырăнĕнче вырнаçнă. Тинĕс хĕрринче Египет, Судан, Эфиопи, Эритрея, Сауд Аравиĕ, Йемен, Израиль тата Иордани патшалăхĕсем вырнаçнă. 
Тинĕс тăршшĕ 2350 çухрăмпа, сарлакăшĕ 350 çухрăмпа танлашать. Чи тарăн вырăнĕ 3 пин метра çитет. Тинĕс лаптăкĕ — 450 пин км2.
Çурçĕр енче Суэц каналĕпе Вăтаçĕр тинĕсĕпе çыхăннă, кăнтăр енче Баб-эль-Мандеб пырĕ тăрăх — Арави тинĕсĕпе.
Хуласем.
Тинĕс çумĕнчи хуласем:
Пырĕсем.
Тинĕсĕн икĕ пырĕ:
Çак икĕ пыр пĕр-пĕринчен Синай çурутравĕпе уйрăлса тăраççĕ.

Префикс:
Префикс (лат. "praefixus" «умне пĕрлештерни»), — сăмах тымарĕ умне кĕрсе ларнă аффикс. Префикс хушăннипе пĕр сăмахран тепĕр сăмах пулать. Тĕслĕхрен: "та + кам > такам, те + мĕн > темĕн, ни + кам > никам, ни + мĕн > нимĕн". Ни- префикс хушăннипе ыйту местоименийĕсенчен çуклăх местоименийĕсем (никам, нимĕн, нимĕнле, ниепле, нихăш, нимĕн чухле), та- (те-) хушăннипе паллă мар местоименисем (такам, темĕн, темĕнле, тепле, темиçе, тахăш) пулаççĕ.
Ни- — вырăс чĕлхинчен йышăннă префикс. Танлаштарăр: "никам — никто, нимĕн — ничто, нимĕнле — никакой". Чăваш чĕлхи ăслăлăхĕнче та-(те-), ни- префикссене юлашки вăхăтченех çуклăх татăкĕсем тенĕ.

Регули Антал:
Регули Антал, — венгр чĕлхеçи тата историкĕ, çулçӳревçĕ, танлаштаруллă финн-угр чĕлхе пĕлĕвне пуçараканĕ. 1819 çулхи çĕртме уйăхĕн 11-мĕшĕнче Венгрири Зирц хулинче çуралнă. 1858 çулхи çурла уйăхĕн 23-мĕшĕнче Венгрири Буда хулинче вилнĕ.
Пурнăçĕ.
1841 çулта Венгрири ăслăлăхсен академийĕ хушнипе Раççее венгрсен тăхăмĕсем пурăннă вырăнсене тĕпчеме килнĕ. Петербургра икĕ çул хушши Атăлпа Чулман Атăл тăрăхĕнче, Уралта тата Çĕпĕрте пурăнан халăхсем çинчен çырнă тĕрлĕ литературăпа паллашнă, чĕлхесене вĕреннĕ.
1843 çулхи утă уйăхĕнче Мускавпа Чулхула витĕр Çĕпĕре тухса кайнă. Çав вăхăтра тĕпчевçĕ Чикме, Етĕрне, Шупашкар тата Çĕрпӳ уесĕсенче чăваш чĕлхин вырăнти калаçăвĕсене, фольклорпа этнографи материалĕсене çыра-çыра илнĕ. Ку ĕçре ăна чăвашсен пирвайхи çыравçи, историкĕ тата этнографĕ С.М.Михайлов (1821—1861) нумай пулăшнă. Пухнă мĕнпур материала пичетлесе кăларма Антал Регули хăй йĕркелесе çитереймен. Çав ĕçе финн-укăр чĕлхисен тепĕр паллă тĕпчевçи Иозеф Буденц (1836— 1892) пурнăçланă.

Çĕртме, 11:
Уявсем.
Гавайсен наци уявĕ: Камеамеа I пĕрремĕш патшан çуралнă кунĕ

Михайлов Спиридон Михайлович:
Михайлов Спиридон Михайлович (1821 çулхи раштавăн 16 Чикмĕ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Муркаш районĕ) Юнкăпуç ялĕ — 1861 çулхи кăрлачăн 15 Чикмĕ хули) — чăваш историкĕ, этнограф, хăй тĕллĕн вĕреннĕ çыравçă, Янтуш ятпа паллă йăхран тухнăскер..
Пурнăçĕ.
Ачаллах вăл Чикмĕ хулинчи пĕр çын патĕнче тарçăра ĕçлеме тытăннă. Çав хушăрах хăй тĕллĕн çырма-вулама вĕреннĕ. Вунтăваттă çула çитсен Чикмери сутра малтан çыруçă çумми, кайран çыруçă пулса ĕçлеме пуçланă. Пыра-киле Янтуш пысăк пĕлӳллĕ, ăнăçлă çыравçă, историк, этнограф тата фольклорçă пулса тăнă.
1854 çултанпа Раççейĕн географи пĕрлешĕвĕн (РГО) пайташ-ĕçтĕшĕ шутне илнĕ. 1859 çулта вăл пĕрлешĕвĕн кĕмĕл медальне тивĕçлĕ пулнă.
Çыравçă ĕçĕпе ĕçленĕ, 1842 çултанпа юлашки кунĕсенченех Чикмери земской сутĕнче тăлмач пулса ĕçленĕ. Сутра вăл чăваш чĕлхинчен куçарнă, çыру çыракан пулнă.
1852 çултанпа этнографи, истори, географи тата статистика тĕлĕшĕнчен статьясемпе заметкăсем çырма пуçланă. Вĕсенче вăл ытларах енĕпе вирьял чăвашĕсен, туçи марисен тата Чикмепе Шупашкар уесĕсен вырăсĕсене сăнласа кăтартнă. Сăкăт, Пипарс, Ишек (паттăр) тата ытти чăваш паттăрĕсем çинчен чылай хайлав пуçтарнă, пичетлесе кăларнă.
«Историко-этнографический очерк быта чуваш» пĕтĕмлетнĕ ĕçне çухатнă. Унта çырни хирĕçӳллĕ пулнă, ытларах енĕпе христос тĕнне хисеплесе, çав енченех культура çитĕнĕвне, хута вĕрентессине пысăклатма майсем çукрах тесе çырнă.
С. М. Михайлов-Янтуш марисем çинчен те нумай çырнă, çавăнпа ĕнтĕ вĕсем ăна хăйсен çыравçи вырăнне хурса хисеплеççĕ.
Михайлов (Яндуш) Спиридон Михайлович деревня Юнгапоси, ныне Моргаушского района Чувашской АССР, — 3(15).1.1861, Козьмодемьянск, чувашский историк, фольклорист, писатель. Родился в крестьянской семье. Грамоте выучился самостоятельно. С 1851 публиковал в русских газетах и в журнале "Москвитянин" статьи о народно-поэтическом творчестве и об истории чувашского народа, о его обычаях и обрядах, праздниках и народной музыке ("Предания чуваш", 1852, "Чувашские песни, пословицы, приметы", 1853, и др.). Автор очерков и рассказов, разоблачающих общественную несправедливость, произвол царских чиновников ("Разговор на постоялом дворе", "Злополучный сын", "Хитрая кошка").
Ӗçĕсем.
Пурăннă чухнеи 34 ĕçне пичетленĕ, вилнĕ хыççăн 14 ĕçне хатĕрлесе кăларнă, 12-шне тупайман, çав шутра «Чуваши: историко-этнографический очерк» кĕнекине.

Раштав, 16:
Менелниксем.
Савва (Сава)
Çуралнă.
"Çавăн пекех пăхăр: :Категори:Раштавăн 16-мĕшĕнче çуралнисем"
Вилнĕ.
"Çавăн пекех пăхăр: :Категори:Раштавăн 16-мĕшĕнче вилнисем"

Кăрлач, 15:

Юнкăпуç:
Юнкăпуç, — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1920 çулхи утă уйăхĕн 23 Чикмĕ уесне, каярах Шупашкар уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Тутаркас вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Тутаркас районне кĕнĕ. 1939 çулхи кăрлач уйăхĕн 16 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Шупашкар районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Резюков Николай Андреевич:
Резюков Николай Андреевич, — Н.И.Ашмарин профессорăн вĕренекенĕ, ĕнтешĕ. 1898 çулхи раштав уйăхĕн 8 Тутарстанри Теччĕ районĕнчи Кăнна-Кушки ялĕнче çуралнă. 1969 çулхи юпа уйăхĕн 28 вилнĕ.
Пурнăçĕ.
1925—1930 çулсенче Хусанти хĕвел тухăç халăхĕсен педагогика институчĕнче вĕреннĕ. Рабфакра (1930—1931) тата колхоз çамрăкĕсен шкулĕнче (1931—1932), Чăваш ял хуçалăх институчĕнче (1933—1936), Чăваш ăслăлăхпа тĕпчев институчĕнче (1939—1952), Канашри учительсен институчĕнче (1952—1956), Учительсен пĕлĕвне ӳстерекен институтра (1956) ĕçленĕ.
Н.И.Ашмаринăн 17 томлă словарĕн 16—17 томĕсене пичете хатĕрленĕ.

Раштав, 8:

В:
Вв, — кириллица тата латиница çинче никĕсленекен алфавитсенчи, чăваш алфавичĕн тăваттăмĕш саспалли. Унăн ячĕ «вă». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Вв саспаллине пĕрремĕш хут чăваш алфавитне 1737-1738 çулсенче хатĕрленĕ палăксенче çырнă.
Вв саспалли чăваш сăмахĕн пур позицисенче те тĕл пулать: "вăл, аван, лав".

К:
Кк, — кириллица тата латиница çинче никĕсленекен алфавитсенчи, чăваш алфавичĕн вун тăваттăмĕш саспалли. Унăн ячĕ «кă». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Кк саспаллине чи малтанхи хут чăваш çырулăхĕнче 1737-1738 çулсенче хатĕрленĕ палăксенче тĕл пулать ("кась" «каç», "пысык" «пысăк», "выкар" «вăкăр»). Çĕнĕ чăваш çырулăхне И. Я. Яковлев кĕртнĕ.
Кк саспалли чăваш сăмахĕн пур позицисенче те тĕл пулать: "курак, пукан".

Лукоянов Геральд Васильевич:
Лукоянов Геральд Васильевич, — чăваш чĕлхин тĕпчевçи, шкул учебникĕсен авторĕ, филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ. 1935 çулхи çурла уйăхĕн 16 Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи Мăн Хураçка ялĕнче çуралнă. 2001 çулхи пуш уйăхĕн 22 Шупашкар хулинче вилнĕ.
Пурнăçĕ.
1957 çулта Чăваш патшалăх педагогика институчĕнчен вĕренсе тухнă, 1969-1972 çулсенче Чăваш патшалăх университечĕ çумĕнчи аспирантурăра вĕреннĕ. 1973 çулта «Марийские заимствования в чувашском языке» темăпа кандидат диссертацине хӳтĕленĕ.
Хăйĕн тĕпчевĕнче Геральд Лукоянов мари чĕлхинчен йышăннă сăмахсене — пĕтĕм халăх усă кураканнисене те, вырăнти калаçусенче тĕл пулаканнисене те — тĕплĕ тишкерсе тухнă, вĕсен семантикипе фонетика улшăнăвĕсене çырса кăтартнă.
Лукоянов чăваш чĕлхипе литературине пуçламăш тата вăтам шкулсенче вĕрентмелли нумай учебник авторĕ. Унăн хăш-пĕр учебникĕсем 10 хут ытла пичетленсе тухнă, вĕсен пĕтĕмĕшле тиражĕ 1 миллионтан иртнĕ. Учебниксемпе ĕçлемелли методика кăтартăвĕсене те çырнă.

2001:

2000:

Котёночкин Вячеслав Михайлович:
Котёночкин Вячеслав Михайлович, — вырăс режиссёр, ӳнерçĕ, аниматор. 1927 çулхи çĕртме уйăхĕн 20 Мускавра çуралнă. 2000 çулхи чӳк уйăхĕн 20 Мускаврах вилнĕ.
1987 çулта Раççейĕн халăх артисчĕ ятне тивĕçлĕ пулнă. 1988 çулта СССРăн патшалах премиĕн лауриачĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Вячеслав Котёночкин ӳкерес енĕпе питĕ кăсăкланнă, çавăнпа та хăй каласа панă тăрăх ăна пурнăç çулĕ «Союзмульфильм» студине илсе килнĕ. 1947 çулта вăл студи çумĕнчи мультипликаторсен курсĕсене вĕренсе пĕтернĕ те ӳнерçĕ-мултипликатор пулса ĕçлеме пуçланă. Каярахпа ӳнерçĕ-постановщик вырăнĕнче ĕçленĕ. 1962 çултанпа вара режиссёр ĕçне пикеннĕ.
Унăн аллисем урлă 80 ытла картин тухнă. 
1999 çулта паллă аниматорăн «Ну, Котеночкин, погоди!» ятлă аса илĕвĕсен кĕнеки пичĕтленсе тухнă.

Çĕртме, 20:

Мăн Хураçка:
Мăн Хураçка, — Чăваш Енри Муркаш районĕнчи ял. 1927 çулчен Хорачка ятлă пулнă.
Истори.
1920 çулхи утă уйăхĕн 23-ччен Чикме уесне, каярах Шупашкар уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 6 хыççăн Етĕрне уесне кĕртнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Пушкăрт вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Тутаркас районне кĕнĕ. 1939 çулхи кăрлач уйăхĕн 16 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Етĕрне районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

М:
Мм, — кириллица тата латиница çинче никĕсленекен алфавитсен, чăваш алфавитĕнчи вун улттăмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «мă». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Кивĕ чăваш çырулăхĕн палăкĕсенче те тĕл пулать. Çĕнĕ чăваш çырулăхне И.Я.Яковлев 1871 çулта кĕртнĕ.
Мм саспалли чăваш сăмахĕсен пур позицийĕсенче те тĕл пулать: "мухта, ăман, хăрăм".

Советски (Чăваш Енĕн ялĕ):
Советски, — Чăваш Енĕн Етĕрне районĕнчи сала. 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17 Шăмат ятлă пулнă. 
Шăмат ялĕ 1927 çулчен Етĕрне уесĕн Шăмат вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Етĕрне районне кĕртнĕ.
Яла Советски ят парсан вăл Советски районне кĕме пуçланă. 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26 хыççăн хальхи вăхатчен Етĕрне районне кĕрет.
Ку ялта нумай вăхăт паллă чăваш çутта кăлараканĕ Магницкий Василий Константинович пурăннă.

Афганистан:
Ислам патшалăхĕ Афганистан, — Азири патшалăх. Хĕвеланăç енче Иран, çурçĕр енче Узбекистан, Таджикистан тата Туркмени, хĕвертухăç енче Пакистанпа Китай, кăнтăр енче Пакистан юнашар вырнаçнă. Чи чухăн патшалăхсенчен пĕри.
Пайланăвĕ.
Афганистан 34 провинци çине пайланать.

Кабул:
Кабул (перс. کابل), — Афганистанăн тĕп хули. Çавăн пекех ку Афганистанăн чи пысăк хули. Хула Кабул юханшывĕ хĕрринче ларать.

Афганистан хулисем:
Афганистан хулисем:

Герат:
Герат, — Афганистанăн Герат провинциĕн тĕп хули. Хула патшалăхăн çурçĕр хĕвеланăç енче, Герируд юханшывĕ хĕрринче вырнаçнă. Тинĕс шайĕнче 925 метр çӳллĕшĕнче ларать.
Истори.
Пирĕн эрăчен 500 çулсенче хула Артакона, е Арейа, ячĕсенме паллă пулнă. Пирĕн эрĕчен 330 çулта хулана Александр Македонский ярса илнĕ. Ун хыççăн вара вăл Александрия-Арианаятпа паллă пулма тытăнать. Александр Македонский вилнĕ хыççăн хула пĕр-пĕрне улăштарса пынăскерсен авалхи тата вăтам ĕмĕрхи патшалăхсене кĕнĕ. Сасанидсем тата çавăн пекех Араб халифачĕ вăхăчĕсенче пысăк пĕлтерĕшлĕ хула шутланнă. Хорасанра та, Саманидсен вăхăчĕнче, тĕп хуласенчен пĕри шутланнă. 1221 çулта хулана монголсем ярса илсе салатса çĕрпе танлаштарнă. 1236 çулта хулана çĕнĕрен çĕклесе пурăнма пуçланă.
XIII тата XIV ĕмĕрсенче хула историĕ Курт династиĕпе çыхăннă. Монголсем Мервпа Балха аркатнă хыççăн пысăк шёлк çулĕ Герат урлă кайма пуçланă. Вăл çул урлă Перси таварĕсене Индипе Китая илсе кайнă.
Тимуридсен вăхăчĕнче хула самай аталанса çитнĕ. Ку вăхатра туса лартнă хăш-пĕр çуртсем, мечетсем пирĕн вăхăтчен те упранса юлнă. Вĕсем халĕ культура палăкĕсем шутланаççĕ.
1732 çулта Герата Надир ярса илнĕ. 1747 çулта хула Дуран патшалăхне кĕнĕ. Ку патшалăх XIX ĕмĕрте саланса кайсан хула никама та пăхăнми пулса тăнă. Ун хыççăн Герат хулине ярса илессишĕн Иранпа Афганистан тупăшнă. Пери Раççей пулăшнипе, тепри Великобритани пулăшнипе усă курнă. 1863 çулта Герат тĕппипех Афганистана куçнă.
1979 çулта хулана Совет çарĕсем бомбардировкăланă хыççăн вăйлă ваннă.

Навои Алишер:
Алишер Навои Низамаддин Мир Алишер, — узбек сăвăçи, патшалăх ĕçченĕ. 1441 çулхи нарăсăн 9 халĕ Афганистана кĕрекен Герат хулинче çуралнă. 1501 çулхи кăрлачăн 3 çав хуларах вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Алишер Навои Гиясаддин Кичкине патшалăх ĕçченĕ килĕнче çуралнă. Унăн килĕ пултаруллă çынсем пухăнакан вырăн пулнă. Çапла вара Алишер Навои исскуствăпа паллашнă. 15 çула çитнĕ çĕре вал паллă сăвăçă пулнă. Сăввисене Вăтам Азири тĕрĕк чĕлхи тата фарси çинче çырнă. Гератра, Мешхедре, Самаркандра вĕреннĕ.
Алишер Навои хăйĕн хыççăн 30 патнелле сăвă пуххи, пысăк поэмăсем, прозăсем, тата ăслăлăх çырăвĕсем хăварнă. Унăн чи паллă ĕçĕсем:

Нарăс, 9:

Диван (литература):
Диван, — Малти тата Вăтам Азири классикăллă литературăра пĕр автор сăввисен пуххи. Сăвăсенче çырнă çулне лартман, сăвăсене ятсем паман. Классикăлă сăвă хывассинче бейт питĕ час шухăша пĕтĕмлетнĕ пирки сăвăсен пĕрремĕш йĕркине çавăн пекех сăвва палăртмашкăн усă курма пулмасть. Çырса илнĕ чухне çав сăвăсен бейчĕсене вырăнепе пĕр-пĕринпе улăштарма пултарнă.
Çавăнпа та диванра сăвăсем рифмăсен алфавичĕ йĕркипе йĕркеленнĕ.

Бейт:
Бейт, — Вăтав Азипе малти Азире усă куракан поэзи жанрĕсенчи (газель, касыда, рубай, месневи) икĕ йĕркеллĕ сăвă. Икĕ йĕрке (мисра) çине пайланать. Çав икĕ йĕркере шухăш вĕçленнĕскер пулмалла. 
Сăвă калапăшĕ бейт шучĕпе шутланать.

Афгани:
Афгани, — Афганистан валюти. 1926 çулта кабул рупиĕ вырăнне йышăннă. Хут укçасен номиналĕсем: 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 500 тата 1 000 афгани.
ISO 4217 тăрăх унăн кочĕ AFN.

ISO 4217:
ISO 4217 — валютăсен кодне палăртакан пĕтĕм тĕнче ISO стандарчĕ.
Наци валютисен кочĕ ISO 3166-1 alpha-2 стандартран илнĕ икĕ саспаллинчен тата унăн çумне валюта итне кăтартакан тепĕр саспаллинчен пулать. Ытти пурлăхсен кочĕ, тĕслехрен ытлăн, кĕмĕл тата ытти те, Х саспаллинчен пуçланать. ХХХ кодне валютăна усă курмасăр тунă транзакцисем валли уйăрса хунă.

Баглан:
Баглан, — Афганистанăн Баглан провинциĕн тĕп хули. Кундуз юханшывĕ патĕнче вырнаçнă. Тинĕс шайĕнчен 1700 метр çӳллĕшĕнче ларать. Ханабадран Баглана çити 35 çухрăм. Хула урлă Кабул — Ханабад çул иртет. 
Сахăр тăвакан завод пур.

Кундуз (юханшыв):
Кундуз, — Амударья юханшывĕн сулахай юппи. Афганистан тăрăх юхать. Тăршшĕ 420 çухрăм, басейн лаптăкĕ 31,3 пин км2. Баба хребечĕнче юхма пуçланать те тӳрем вырăнта икке пайланса Амударьяна юхса кĕрет. Шывĕсене шăварма усă кураççĕ. Юханшыв çинче Пули-Хумри ГЭСĕ вырнаçнă.

1992:

1993:

1997 çул:

1998:

1999:

1958:

Теджен (юханшыв):
Теджен, — Афганистанпа Туркменири юханшыв. Афганистан тăрăхĕнче тата Афганистанпа Иран чикки хушинче Герируд ятлă.
Афганистанра 3000 метр çӳллĕшĕнче юхма пуçлать. Герат оазисĕчен туçи юханшывĕ шутланать. Оазисра унăн шывĕсене шăварма усă кураççĕ. Оазисран юхса тухсассăн каллех туçи юханшывне куçать. Туркменире каллех вара тӳрем юханшывĕ пек юхма пуçлать. Таджен оазисĕнче те унăн шывĕсенех шăварма усă кураççĕ. Оазисра юханшывĕн пĕтĕм шывĕсене усă курнă пирки малалла вара вăл ниăçта та юхмасть.
Юханшыв тăршшĕ 1150 çухрăм, бассейн лаптăкĕ 70 600 км2. Шывĕ шăнмасть.

Редупликаци:
Редупликаци ( «мăшăрланни»), — сăмахăн пуçламăш сыпăкне икĕ хут каланине пĕлтерекен фономорфологи пулăмĕ. Чăваш чĕлхинче редупликаци паллă ячĕсен пӗлтерӗшне вӑйлантарать, ҫивӗчлентерсе кӳрет: 
Чĕлхе ăслăлăхĕнче редупликацин асăннă тĕсне çурма редупликаци теççĕ.
Чăваш чĕлхинче тулли редупликаци те пур, ун пек чух сăмаха ним кĕскетмесĕр тепĕр хут калаççĕ, чăваш чĕлхин вĕрентĕвĕ ăна сăмаха икĕ хут калани тет: "хĕрлĕ-хĕрлĕ, сарă-сарă, шурă-шурă" (паллă ячĕсен вăйлă степенĕ). Ытти пуплев пайĕсене те, сăмахран, япала ячĕсене, хисеп ячĕсене икĕ хут калаççĕ: "ял-ял, пин-пин". Япала ячĕсене икĕ хут калани нумаййине пĕлтерет: "ял-ял витĕр тухрăмăр". 

Яковлев:
Яковлев, — вырăс Яков ячĕнчен пулнă сарăлнă хушамат.

Петĕр Яккусен:
Яковлев Пётр Яковлевич (Яккусен, Петĕр, 1950 çул, çурла, 26, Красноармейски районĕ, Упа Çырми ялĕ çур.) — чăваш сăвăçи тата чĕлхеçĕ. Раççей ÇП пайташĕ (1986), филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ.
Пурнăçĕ.
Петĕр Яккусен 1950 çулхи çурла уйăхĕн 26-мĕшĕнче Красноармейски районĕнчи Упа Çырми ялĕнче çуралнă.
1967 çулта Мăн Шетмĕри вăтам шкултан, 1975 çулта Чăваш патшалăх И. Н. Ульянов ячĕллĕ университечĕнчи историпе филологи факультечĕн чăваш уйрăмĕнчен вĕренсе тухнă. ЧПГĂИче ĕçленĕ, чăваш чĕлхин пусăм йĕркине тĕпчесе темиçе статья пичетлесе кăларнă.
1978-1984 çулсенче Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи Мартынкасси шкулĕнче вĕренӳ ертӳçи тата чăваш чĕлхипе литература вĕрентӳçи вырăнĕсенче ĕçленĕ. 1984 çулта Пётр Яковлев Чăваш патшалăх университечĕнчи чăваш чĕлхи пĕлĕвĕн кафедринче ĕçлеме тытăннă, аспирантурăра вĕреннĕ. 1989 çулта «Чăваш чĕлхинчи сăмах пусăме» темăпа кандидат диссертацине хӳтĕленĕ. 1995 çулта унăн «Чăваш фонетики» вĕренӳ кĕнеки пичетленсе тухнă. Кунта вăл чĕлхе пĕлĕвĕн çитĕнĕвĕсене шута илсе тата тăван чĕлхе йĕркин хăйне евĕрлĕхне асра тытса хăш-пĕр пулăмсене урăхла ăнлантарнă, уйрăмах консонантизм, сингармонизм, пусăм çинчен каланă шухăшсем пысăк пĕлтерĕшлĕ.
Поэзири ĕçĕсем.
Поэтăн сăвă кĕнекисем: «Кумаляк», «Тăм тăвайкки вăййисем», «Уй варринче», «Юман чĕлхи», «Çавра кӳлĕ».

Çурла, 26:

Коновалов Александр Владимирович:
Коновалов Александр Владимирович, — политика ĕçченĕ. 1968 çулхи çĕртме уйăхĕн 9 Ленинград (халĕ Санкт-Петербург) хулинче çуралнă. 
Пурнăçĕ.
1992 çулта Ленинград патшалăх университечĕн юридици факультетне вĕренсе пĕтернĕ. Вĕренсе тухсассăн прокуратурăна ĕçлеме кĕнĕ. Ӗçлесе Петербург прокурорĕн пĕрремĕш çумĕ вырăнĕ тарин хăпарнă. 2003 çулта Петербург прокурорĕн пĕрремĕш çумĕ пулмашкăн ăна Николай Виниченко сĕннĕ.
1999 çулта кандидат диссертацине хӳтеленĕ.
Александр Коновалов икĕ монографи, 20 ăслăлăхлă статья çырнă. Прокуратурăра ĕçленĕ вăхăтра Санкт-Петербулрг уничерситечĕнче лекцисем вуланă.
2005 çулта Пушкăрт Республикин прокурорĕ вырăнне лартнă. 2005 çулхи чӳкĕн 14 Путин В. ăна Атăлçи Федераллă округĕн полпред вырăнне куçарнă.
2012 çултхи çу уйăхĕн 21 юстици министрĕ вырăнне лартнă.

Виниченко Николай Александрович:
Виниченко Николай Александрович, — прокуратура ĕçченĕ. 1965 çулхи ака уйăхĕн 10 Казахстанăн Хĕвелтухăç облаçĕнчи Шемонах районĕнчи Октябрьски салинче çуралнă. 1987 çулта А.А.Жданов ячĕпе хисепленекен Ленинград университетне вĕренсе пĕтернĕ. 1987-1988 çулсенче Ленинград прокуратурин çитĕнсе çитмен ачасем çинчен каларнă саккунсене тĕрĕслев пайĕн стажерĕ пулнă. 
Николай Виниченко Санкт-Петербург прокурорĕ, Çурçĕр-Анăç федераллă округĕн Санкт-Петербург хулипелле тĕп федераллă инспекторĕ пулнă. Халĕ Раççей Федерациĕн тĕп суд приставĕ, суд приставĕсен федераллă хĕсмечĕн директорĕ.

1968:

Çĕртме, 9:

Санкт-Петербург:
Санкт-Петербург, — Раççей хули. Хулара Ленинград облаçĕпе Çурçĕр Хĕвеланăç Федераллă округĕн администрациĕ вырнаçнă. Хула тĕнчери чи хитре хуласенчен пĕри шутланать. Нева юханшыв хĕрринче ларать (хула тăрăх 28 çухрăм юхать).
1914 çулхи çурла уйăхĕн 31 хыççăн Петроград ятлă, 1924 çулхи кăрлачăн 16 хыççăн — Ленинград, 1991 çулхи авăн уйăхĕн 6 хыççăн каллех Санкт-Петербург ятлă пулнă. Хулана 1703 çулта Пётр I патша никĕсленĕ. 1712 — 1918 çулсенче Раççей Империĕн тĕп хули пулнă.
Халăх йышĕ 4 661,2 пин (2002) çынпа танлашать.
Хулара пĕтĕмпе 800 кĕпер патнелле, 218 вĕсенчен çынсем каçмаллискерсем. 
Пайланăвĕ.
Санкт-Петербург 20 район çине пайланать.
Аслă пĕлӳ керменĕсем.
Петербург является признанным центром высшего образования России. В городе базируются десятки государственных и частных высших учебных заведений, наиболее известны из которых следующие:

Çурла, 31:

Кăрлач, 16:

Авăн, 6:

1965:

Ака, 10:

Исхаков Камиль Шамильевич:
Исхаков Камиль Шамильевич ("Исхаков Камил Шамил улы"), — Раççейри политик. 1949 çулхи нарăс уйăхĕн 8 Хусан хулинче çуралнă.
Пурнăçĕ.
1973 çулта Хусан патшалăх университечĕн физика факультетне вĕренсе пĕтернĕ. 1965-1969 çулсенче Куйбышев ячĕпе хисепленекен химзавочĕн телефон станциĕнче связь электромонтёрĕ пулса ĕçленĕ.
1973-1980 çулсенче Совет районĕн ВЛКСМ комитечĕн пĕрремĕш секретарĕ пулнă. 1980-1988 çӳлсенче малтан Хусанти НПО "Алгоритм" ăслăлăхпа вĕренӳ центрĕн кадрп режим ертӳçин çумĕ, кайран директорĕ, Хусанти шутлав техникипе информатикин НПО тĕп директорĕ, шутлав техникипе информатикăн СССР патшалăх комитечĕн ăслăлăхпа вĕрентӳ центрĕн директорĕ вырăнĕсенче ĕçленĕ.
1989 çулта Совет районĕн КПСС комитечĕн пĕрремĕш секретарĕ пулнă. 1989-1991 çӳлсенче Хусан хулин халăн депутачĕсен канашлăвĕн Исполком председателĕ вырăнĕнче вăй хунă.
1991 çулта Хусан хула администрациĕн пуçлăхĕ пулса тăрать. 2005 çулхи чӳк уйăхĕн 14 ăна Инçет Хĕвеланăç федераллă округĕн полпречĕ вырăнне лартаççĕ. 2016 çултан – Тутарстан президенчĕн пулашуçи.

Нарăс, 8:

Тайăлни:
Тайăлни, — глагол кăтартакан ĕç чăнлăхпа çыхăннине пĕлтерекен грамматика категорийĕ. Тайăлу хорми глагол тĕпĕ çумне ятарлă аффикс хушăннипе пулать.
Чăваш чĕлхинче.
Чăваш чĕлхинче тăватă тайăлу: кăтарту, хушу, ĕмĕт тата килĕшӳ.
Кăтарту тайăлни.
Кăтарту тайăлăвĕн хорми ĕç каличчен пулса иртнине, халь пулса пынине тата каланă хыççăн пулассине пĕлтерет ("Эпĕ кĕнеке вуларăм. Ача çыру çырать. Ыран эпир кинона каятпăр"). Çавăнпа кăтарту тайăлăвĕн виçĕ вăхăт — иртнĕ, хальхи тата пулас вăхăчĕ — хорминче пулать. 
Кăтарту тайăлăвĕн ятарлă морфологи палли (аффиксĕ) çук, унăн пĕлтерĕшне вăхăт тата сăпат аффиксĕсем кăтартаççĕ: "вула-т-ăп, вĕрен-ет-ĕп, çыр-т-ăм, кай-ăп, итл-ĕп-ĕр".
Хушу тайăлни.
Хушу тайăлăвĕн хорми ĕçе тума хушнине пĕлтерет ("Эсĕ шутла. Эпĕ ĕçлем. Вăл çыртăр"). Ку тайăлу пулăвĕ кашни сăпатра хăйне евĕрлĕ: "эпĕ пĕл-е-м, эсĕ пĕл, вăл пĕл-тĕр; эпир пĕл-е-р, эсир пĕл-ĕр, вĕсем пĕл-ччĕр". Хирĕçлев пĕлтерĕшĕ каллех хăйне евĕрлĕ: "эпĕ пĕлем мар, эсĕ ан пĕл, вăл ан пĕлтĕр; эпир пĕлер мар, эсир ан пĕлĕр, вĕсем ан пĕлччĕр".
Хушу тайăлăвĕн 2 сăпат хорми чăваш глаголĕн тĕпĕ шутланать ("кай, пĕл, вула, итлĕ").
Сăпат формисен хушу пĕлтерĕшĕ пурин те пĕрешкел мар: 2 сăпат форми ĕçе тума хушнине тулли, вăйлă палăртать пулсан, ыттисен пĕлтерĕшĕнче хушу сĕмĕ вăйсăртарах.
Ĕмĕт тайăлни.
Ĕмĕт тайăлниĕ ĕçе тума ĕмĕтленнине пĕлтерет. Вăл глагол тĕпĕ çумне -ăтт (-ĕтт), -ĕчч аффикс хушăннипе пулать ("кай-ăтт-ăм, кай-ăтт-ăн, кай-ĕчч-ĕ; кай-ăтт-ăм-ăр, кай-ăтт-ăр, кай-ĕчч-ĕ-ç"). Хирĕçлев аспекчĕн хорми глагол тĕпĕпе тайăлу аффиксĕ хушшине -м аффикс кĕрсе ларнипе пулать ("кай-м-ăтт-ăм, кай-м-ăтт-ăн, кай-м-ĕчч-ĕ").
Килĕшӳ тайăлни.
Килĕшӳ тайăлăвĕпе калаканни пĕр-пĕр ĕçпе килĕшнине, уншăн ĕç вĕçленĕвĕ кирек мĕнле пулсан та пурпĕреххине пĕлтерет. Тайăлу пĕлтерĕшне тăвакан аффиксĕ -ин тата -ăсă (-ĕсĕ): "эпĕ кай-ăп-ин, эсĕ кай-ăсă-н, вăл кай-ин; эпир кай-ăп-ăр-ин, эсир кай-ăсă-р, вĕсем кай-ĕ-ç-ин". Çак тайăлун хирĕçлев аспекчĕ -м аффикс хушăннипе пулать: "эпĕ кай-м-ăп-ин, эсĕ кай-м-ăсă-н, вăл кай-м-ин".
Ку тайăлăвăн пĕрремĕшпе иккĕмĕш сăпат формисемпе кулленхи калаçура сайра усă кураççĕ.
Вырăс чĕлхинче.
Вырăс чĕлхинче виçĕ тайăлу: Кăтарту, Ӗмĕт тата Хушу.

Н:
Нн, — кириллица тата латиница çинче никĕсленекен алфавитсен, чăваш алфавитĕнчи вун çиччĕмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «нă». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Кивĕ чăваш çырулăхĕн палăкĕсенче те усă курнă.
Нн саспалли чăваш сăмахĕсен пур позицийĕсенче те тĕл пулать: "нăрă, кантăр, аван". И, е, ĕ, ӳ сас паллисем çумĕнчи н сас палли çемçе н' сасса пĕлтерет: мĕн нимĕр [н'им'ĕр', кин [к'ин'].

Мукина Ираида Васильевна:
Мукина Ираида Васильевна (1957, нарăс, 6 Чăваш АССР, Патăрьел районĕ, Кивĕ Ахпӳрт ялĕ çур.), — филологи ăслăхĕсен кандидачĕ .
Пурнăçĕ.
1957 çулхи нарăсăн 6 Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи Кивĕ Ахпӳрт ялĕнче çуралнă.
Тăван ялĕнчи тулли мар вăтам, Тури Туçари вăтам шкулсенче пĕлӳ пухнă. 1974-1979 çулсенче И.Н.Ульянов ячĕпе хисепленекен Чăваш патшалăх университечĕн историпе филологи факультечĕнче вĕреннĕ. Аслă пĕлӳ илнĕ хыççăн 16 çул хушши республикăн тĕп хаçатĕнче — «Коммунизм ялавĕ», каярахпа «Хыпар» хаçатра куçару пайĕнче тăлмачра ĕçленĕ. 1994 çултанпа Чăваш патшалăх университечĕн чăваш филологийĕпе культура факультечĕнче вăй хурать. Чĕлхе ыйтăвĕсене тишкерет, Ираида Мукина тĕпчевĕсем И.Я.Яковлев еткерĕпе, унăн куçару ĕçĕсемпе çыхăннă.
Ираида Мукина 20 ытла статья тата «И.Я.Яковлев çинчен хунă чăн сăмах» («Руссика» издательстви, 1998) монографи авторĕ. 1999 çулта «Библин чăвашла куçарăвĕ чăваш литература чĕлхине йĕркелесе çирĕплетес ĕçри вырăнĕ» темăпа диссертаци хӳтĕленĕ.

Нарăс, 6:

Кивĕ Ахпӳрт (Патăрьел районĕ):
Кивĕ Ахпӳрт (вырăс. "Старое Ахпердино", тутар. "Иске Ахпүрт"), — Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи ял. 
Ял тытăмĕ, халăх йышĕ.
Ялта вăтам шкул, ялта вулаканни, фельдшер-аккушер пункчĕ, культура çурчĕ вырнаçнă.
Урамĕсем.
Тĕпри Калинин урамĕ ятлă. Халăхри ячĕ халлĕхе паллă мар.
Тавралăх.
Кивĕ Ахпӳрт Пăла шывĕн вăтам юхăмĕнче, сылтăм çыранра вырнаçнă. Ку тĕлте Пăлана Пайпарăс тата Пучивар шывĕсем юхса кĕреççĕ.
Малтанхи пирки çапла калани пур:
.<Куçару: Пăла çинчи çирĕплетнĕ вырăнсене хÿтĕлемешкен Мускав патшалăхĕ ахпÿртсене те явăçтарнă. Кăнтар чикĕсене хÿтелекенсем валли Нухай каççи тĕлĕнчи çĕрсене уйăрнă, çапла вара "Тискер уйсем" шутланакан вырăна çынсем килсе лекнĕ. Нухай каççи тăршшĕпе хурал станĕсене вырнаçтарса тухнă. Хăрушлăхсене сирме хăйне майлă "телеграфпа" усă курнă. Палăртав кăвайчĕсемпе тата ялавсемпе систернĕ пĕрне-пĕри. Нухай каççине сыхлакансем пĕрре мар хĕрÿ тытаçăва кĕнĕ тăшманпа. Тăван çĕре сыхласа вĕсем Мускав патшалăхне те сыхланă. Пĕр çапăçура тăшманăн Пайпарăс ятлă çарпуçне вĕлернĕ те ял тулашĕнчи çырмара пытарнă. Асăннă çырмана паян та Пайпарăс теççĕ.
Истори.
Ял малтан Ахпӳрт ятлă пулнă. "Кивĕ" текен сăмах каярах, XVII ĕмĕр вĕçĕнче 9 кил-йыш ялтан куçса кайса Пăла юханшывăн тепĕр енче çĕнĕ ял туса хунă хыççăн хутшăннă. Çĕнĕ яла Çĕнĕ Ахпӳрт теме пуçланă.
Яла никĕслекенсем халĕ Канаш районне кĕрекен Кивĕ Ахпӳрт ялăн çыннисем пулнă. Г.Ф. Мулюков краевед тĕпчесе пĕлнĕ тăрăх яла 1634 çулта никĕсленĕ. Вăлах яла никĕсленĕ çынсен ячĕсене тĕпчесе пĕлнĕ. Ялти халапсем тăрах яла Еливан, Салма, тата Кăтра ятлă çынсем никĕсленĕ. Çаван пекех Сеприхана асăнаççĕ.
Столыпин реформисем вăхăтĕнче ялти пĕрлĕхрен уйрăлса тухакансем пулнă. 1910-мĕш çулта Кивĕ Ахпÿрт хуттăрĕнчи 6 килте 30 çын пурăннă. Каярахпа вăл хуттăра Пĕчĕк Ахпÿрт ят панă. Паянхи кун асăннă пурăнакан вырăн çук.
1920 çулхи çурла уйăхĕн 3 Пăва уесне, ун хыççăн вара Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕртнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22-пе 1927 çулчен Патăръел уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм вăхатра ял çак пайланăвсен Патăръел вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Аслă Патăръел районне кĕнĕ. 1935 çулхи çу уйăхĕн 19 хыççăн Патăръел районне, 1939 çулхи нарăс уйăхĕн 22 хыççăн Чкаловски районне, 1957 çулхи чӳк уйăхĕн 20 хыççăн хальхи вăхăт таран Патăръел районне кĕрет.
Ял ячĕ тата ытти пĕрлĕх паллисемпе символика.
2016-мĕш çулхи сентябрĕн 12-мĕшĕнче Кивĕ Ахпÿртри клубра ял пухăвĕ пулса иртнĕ. Унта, ытти ыйтусемпе пĕрлех, ялăн вырăсла ячĕн ыйтăвне те хускатнă. Чăн та, ку ыйтăва "илемсĕр" ятсен контекстĕнче те пăхса тухма пулать.Кивĕ Ахпÿрте илес-тĕк, тĕрĕсипе каласан, кун пирки халиччен никамах та пит шутласах та кайман. Ахăртнех, ку проблема пеккине хăйсем вырăс чĕлхине "шутсăр лайăх" пĕлнине кăтартас текенсем шутласа кăларнă пулмалла. Ята улаштармасăр хăварма хистекен сăлтавсем:
Тури Туçа вăтам шкулĕн çуртĕнче пулса иртнĕ ăславсемпе ÿнерсен Чăваш халăх академийĕн ларăвĕнче те (2016) ял ячĕн ыйтавне хускатнă. 
Кивĕ Ахпÿртĕн гимнĕ те пур.
<Куçару: 2015-мĕш çулхи февралĕн 13-мĕшĕнче Патăрьел районĕнчи Кивĕ Ахпÿртре, СДКра, ялта Литература çулталăкĕ уçăлнине палăртрĕç.<..> Уяв концертĕнче Кивĕ Ахпÿртĕн гимнне хăтларĕç. Гимн сăввине çыраканĕ — Кивĕ Ахпÿртре çуралнă пирĕн ентеш Владимир Рыбкин. Кĕввине паллă чăваш композиторĕ Юрий Кудаков çырнă (юррăн чăвашла тата вырăсла тексчĕсем, нотăсем, плюсовка, минусовка — пурте ал айĕнче). Куракансем гимна Чăваш халăхĕн артисчĕсем Тамара Гурьева тата Зоя Лисицына юрланине савăнса итленĕ.>
Гимна мĕнле те пулин çирĕплетнĕ-и е çирĕплетмен-и, çакă халлĕхе паллă мар.
Кивĕ Ахпÿртĕн гербĕ пирки.
Хальхи вăхăтра Кивĕ Ахпÿртĕн гербĕ — çирĕплетни те, çирĕплетменни те, — çук. Г.Ф.Мулюков таврапĕлÿçĕ унăн сăнарĕн никĕсĕнче хулкан çине илемлĕх мелĕсемпе ÿкернĕ "1634" (яла никĕсленĕ çул) пулмалла тесе шутланă.

Залогин Олег Владимирович:
Залогин Олег Владимирович, — чăваш барчĕ, журналист, филолог, чăваш халăх барчĕсен юхăмне туса хураканĕ. 1959 çулхи çĕртме уйăхĕн 29 Тюмень облаçĕнче çуралнă. 
Пурнăçĕ.
Алтайпа Красноярск Енĕсенче, Казахстанра пурăннă. Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи Вăрманкасси ялĕнче пурăнакан Иванова Евдокия Фёдоровна асанне воспитани панă. Юскасси вăтам шкуленче, Çĕнĕ Шупашкарăн ПТУ 15 вĕреннĕ. Монтажник-высотник пулса ĕçленĕ. ПВО çерĕсенче çарта тăнă. 1985 çулта И.Н. Яльянов ячĕпе хисепленекен Чăваш патшалăх университечĕн историпе филологи факультетне вĕренсе тухнă. 1985-1988 çулсенче Йĕпреç районĕнчи Березовка посёлокĕнчи вăтам шкулта вырăс чĕлхипе литературине вĕрентнĕ.
1988 çултанпа Сĕнтĕрвăрри хулинче пурăнать. Сĕнтĕрвăрри районĕнчи «Ленин ялавĕ» (халĕ «Пирĕн сăмах») хаçатăн сотрудникĕ, 1989-1996 çулсенче Сĕнтĕрвăрри районĕн радио редакторĕ, «Чăваш Ен» хаçатăн тата Чăвашрадион хăйсен корреспонденчĕ пулнă. 1996 çултанпа Сĕнтĕрвăрри район ардминистрациĕн ача-пăчапа çамрăксен ĕçесен отделен начальникĕ.
Ӗçĕсем.
Темиçе магнитоальбом кăларнă: «SOS», «Профессиональная любовь», «Утакан», тата ыттисем. Буклетсен, "Мариинско-Посадская сторона – новь и старина" летопиç кĕнекин авторĕ. «Залог успеха» хаçата никĕслекенĕ тата унăн редакторĕ.

1959:

Çĕртме, 29:

Морфологи:
Морфологи ( «форма» тата ), — сăмах структурине, унăн улшăнăшне, çавăн пекех пулăвне тĕпчекен тата вĕрентекен чĕлхе ăслăлăхĕн пайĕ. Синтаксиспа пĕрле грамматика тесе шутланаççĕ.
Морфологи икĕ пайран — сăмах тытăмĕ тата пуплев пайĕсем çинчен вĕрентекен пайсенчен тăрать. 

Сăмах тытăмĕ:
Сăмах тытăмĕ, — сăмахăн морфема тытăмĕ. Çавăн пекех сăмахăн дериваци тытăмĕ те. Сăмахсем пĕлтерĕшлĕ пайсенчен (морфемăсенчен) тăраççе. Сăмахра пĕр е ытларах морфема пулма пултарать. Сăмахри кашни морфемăн хăйĕн пĕлтерĕшĕ пур. "Купăсçăсем" сăмахра "купăс" — кĕвĕ каламалли япалана, "-çă" — çав япалапа ĕçлекен, "-сем" — нумайлăха палăртать.
Морфемăсем икĕ терлĕ пулаççĕ: морфемăсем тата аффикс морфемăсем (сăмах тăвакан аффикс сăмаха улăштаракан аффикс, форма тăвакан аффикс). Тымар морфемăсăр сăмах пулма пултараймасть, вăл сăмахăн тĕп пайĕ. Тымар морфема хăй теллĕн те çӳреме пултарать ("курăк, çил, çуре"), аффикс морфемăсен ун пек май çук.
Тымар морфемăсем чĕлхере икĕ тĕрлĕ пулаççĕ: ирĕклĕ тата çыхăнчăк морфемăсем. Ирĕклĕ морфемăн лексика пĕлтерĕшĕпе грамматика пелтерĕшĕ те пур, ытти морфемăсемпе пĕрлешмесĕрех вăл сăмах майлашăвне те, предложенире те иреккĕнех кĕме пултарать ("пуç, пуçлăх, пуçсăр; пуç тай, пуççап"). Çыхăнчăк морфема хальхи чĕлхере хăйне уйрăммăн çӳреймест ("ирсĕр" сăмахра "-ир" — çыхăнчăк тымар, вăл хăй теллен çӳремест, мĕншĕн тесен унăн пĕлтерĕшĕ тĕксĕмленнĕ).
Аффикс хушăннипе пулнă сăмахсенче тымар морфема яланах малти вырăнта тăрать, аффикс ун çумне çак йĕркепе хушăнса пыраççĕ: сăмах тăвакан аффикс, форма тăваканнисем, сăмаха улăштараканнисем. "Шухăшлаймăп" глаголра "шухăш—" сăмах тымарĕ, -ла — сăмах тăвакан аффикс (вăл ытти япала ячĕпе паллă ячĕ çумне те хушăнать: "парне - ле, сухăр - ла, тикĕс - ле"), "-ай" — форма тăвакан аффикс, "-ăп" — сăмаха улăштаракан аффикс. Тепĕр чух çак йĕрке пăсăлать: форма тăвакан аффикс сăмах тăвакан аффикс умĕн те тăма пултарать: "шăт-ас-лăх, пул-ас-лăх" ("-ас" — форма тăвакан аффикс, "-лăх" — сăмах тăваканни) "кĕт-ме-н-лĕх, çит-мен-лĕх" ("-ме, -н" — форма тăваканнисем). Е сăмаха улăштаракан аффикс хыççăн форма тăваканни тăрать: "çур çĕр-те-рех-ре" ("-те" — сăмаха улăштаракан аффикс, "-рех" — танлаштару формин аффиксĕ, "-ре" — сăмаха улăштараканни).
Аффикс морфемăсен варианчĕсем пулаççĕ. Вĕсене пуплевре пер-пĕринпе ылмаштарма май пур, уншăн сăмах формин пĕлтерĕшĕ улшăнмасть. Сăмахран, пĕрлелĕх падежĕн -па(-пе), -пала(-пеле), палан (-пелен) аффикссем вариантсем пулаççĕ.

С:
Сс, — кириллица тата латиница çинче никĕсленекен алфавитсен, чăваш алфавитĕнчи çирĕм пĕрремĕш саспалли. Унăн ячĕ — «сă». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Малтанхи хут 1737-1738 çулхи çырулăх палăкĕсенче тĕл пулать.
Сс саспалли чăваш сăмахĕсен пур позицийĕсенче те тĕл пулать: "сарлака, ăста, ăвăс". 1871 çулта çĕнĕ чăваш çырулăхне Яковлев И. Я. Яковлев кĕртнĕ.

Улицкая Людмила Евгеньевна:
Улицкая Людмила Евгеньевна, — вырăс çыравçи. 1943 çулхи нарăсăн 21 Пушкăрт Республикинче Давлеканово хулара çуралнă. Упăшки — Андрей Красулин скульптор.
1991 çулта «Казус Кукоцкого» романĕшĕн Букер премине тивĕçлĕ пулнă.
1997 çултанпа Вырăс ПЕН-Центрĕн пайташĕ.
Пурнăçĕ.
Пĕрремĕш ĕçĕсене 1980 çулсенче журналсенче пичетленĕ. Унăн кĕнекисене 17 чĕлхе çине куçарнă.
Людмила Улицкая Пушкăртостанра, эвакуацире, çуралнă. Вăрçă вĕçленсен Улицкисем Мускава таврăнаççĕ, унта Людмила шкулран вĕренсе тухать. Биолог-генетик ăстаçăлăхпа Мускав патшалăх университечĕнчен вĕренсе тухнă.
Людмила Евгеньевна икĕ çул СССР ĂА пĕрлĕ генетика институтĕнче ĕçлет, унтан ăна самиздата пичетлесе илнĕшĕн çитмĕлмĕш çулсенче ĕçрен кăларса яраççĕ. Çакăнтанпа Улицкая пĕртте патшалăх хĕсметĕнгче тăман: вăл Камера еврей мусăк театрĕн литература ертӳçи пулса ĕçлет, очерксем, ача-пăча пьесисем çырать, ача-пăча тата пукане театрĕ валли радио инсценировкă хатĕрлет, пьесăсене рецензилет тата монгол чĕлхинчен сăвăсене куçарать. Хăйĕн калавĕсене журналсенче пичетлеме Улицкая сакăрвуннăмĕш çулсен вĕçĕнче тытăнать. «Сестрички Либерти» (1990, режиссерĕ — Владимир Грамматиков) тата «Женщина для всех» (1991, режиссерĕ — Анатолий Матешко) фильмсем валли сценари çырнă, «Новый мир» журналра «Сонечка» повеçĕ (1992) пичетленнĕ хыççăн паллăлăха тухать. 1994 çулта çак ĕç Францире çулти чи паха куçару кĕнеки пулса тăрать, авторĕ хисеплĕ франци Медичи парнине тивĕç пулать. Францирех Людмила Улицкин пĕрремĕш кĕнеки («Бедные родственники» пуххи, 1993) франци чĕлхипе пичетрен тухать.

Нарăс, 23:
Уявсем.
Тăван Çĕршыв хӳтĕлевçин кунĕ (Раççей)

П:
Пп, — кириллица çинче никĕсленекен алфавитсенчи, чăваш алфавитĕнчи вун тăххăрмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «пă». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Кивĕ чăваш çырулăх палăкĕсенче те тĕл пулать. Çĕнĕ чăваш çырулăхне 1871 çулта И.Я.Яковлев кĕртнĕ.
Пп сас палли чăваш сăмахĕсен пур позицийĕсенче те тĕл пулать: "пур, тупта, айăп". И, е, ĕ, ӳ саспаллисем çумĕнчи п саспалли çемçе п' сасса пĕлтерет: "пирĕн, ӳпре, пилеш".

Паасонен Хайкки:
Хайкки Па́асонен (; кăрлач, 2, 1865 — çурла, 24, 1919, Гельсингфорс) — финн чĕлхе пĕлевçи, фольклорист тата этнолог.
1865 çулхи кăрлачăн 2-мĕшĕнче Финляндире çуралнă. 
Хельсинки университечĕнче ĕçленĕ.
1919 çулхи çурла уйăхĕн 24-мĕшĕнче вилнĕ.
Финн-угр чĕлхисене тĕпченипе пĕрлех чăваш чĕлхипе те интересленнĕ. Икĕ хутчен чăвашсем патĕнче пулса чĕлхепе этнографи тата фольклор материалĕсене пухнă. Мордва чĕлхисенчи тĕрĕк сăмахĕсене ятарлă тĕпченĕ, вĕсем хушшинче 20 ытла авалхи чăваш сăмахне çырса кăтартнă. Тĕпчевçĕ шухăшĕпе, ку сăмахсем мордва чĕлхисене XIII ĕмĕрччен кĕрсе çирĕпленме пултарнă.
Хайкки Паасонен чăваш лексикине пухса 1950 çулта чăвашла-венгрла-нимĕçле словарь пичетлесе кăларнă. Турккăлла куçарса Стамбулта пичетлесе кăларнă. Хăй вăхăчĕшĕн ку питех те паллă тата пуян словарь шутланнă, унпа тĕпчев ĕçĕсенче сахал мар чĕлхеçĕ усă курнă. Тĕслĕхрен, Джон Крюгер хăй "Chuvash Manual" чăвашла вĕренмелли кĕнекере Паасонен пухнă чăваш юмахĕсене, ваттисем каланине тăтăшах усă курать. Паасонен хăй пухнă материала та, çав вăхăтра пичетленсе тухнă сăмахсăрсемпе кĕнекесенчен илнĕ сăмахсене те кĕртнĕ. Вĕсен пĕлтерĕшĕсене те, этимологине те çырса кăтартнă, çавна пула словарь пĕлтерĕшĕпе пахалăхĕ, унашкал ытти ĕçсемпе танлаштарсан, пысăк пулни тӳрех курăнать. Словарьте пурĕ вçĕ пин сăмаха яхăн, вĕсене пурне те каярахпа Н.И.Ашмарин хăйĕн 17 томлă «Чăваш сăмахĕсен кĕнекине» кĕртнĕ.
Чăваш чĕлхи ăслăлăхĕнче Хайкки Паасонен тĕпчевĕсем хăйсен пĕлтерĕшне паян кун та çухатман.

Ӳкни:
Ӳкни (), — япала ячĕн, хăш-пĕр ылмаш ячĕсемпе хисеп ячĕсен сăмаха улăштаракан морфологи категорийĕ. Шкулсенче вырăс терминĕпе усă кураççĕ. Унчен пĕр тапхăр «вĕçлев» терминпа усă курнă.
Чăваш чĕлхинче.
Чăваш чĕлхинче пурĕ 8 ӳкни палăртма йышăннă. Вĕсен йĕрки, ыйтăвĕсем тата ӳкни системине тăвакан аффикссем çакнашкал:
Юлашки виççĕ ӳкекенни хальтерех пулса кайнă, ыттисем — авалах пулса кайнисем, вĕсем кашни тĕрĕк чĕлхинчех пур.
Кашни ӳкни нумай пĕлтерĕшлĕ, вĕсем контекстра палăраççĕ. Пĕр пĕлтерĕшех темиçе падеж кăтартма пултарать. Тĕслĕхрен, вырăн пĕлтерĕшĕ пару (вăрмана), вырăн (вăрманта), туху (вăрмантан), пĕрлелĕх (вăрманпа) ӳкнисен пур.
Япала ячĕсен ӳкекенни — чăваш чĕлхин морфологи тытăмĕнчи кăткăс категори. Япала ячĕ ӳкни тăрăх улшăннине вĕçленӳ теççĕ. Чăваш чĕлхинче пĕр вĕçленӳ çеç, мĕншĕн тесен кашни ӳкемĕн пĕр аффикс çеç. Кирек мĕнле сăмахран та ӳкни форми çав аффикс хушăннипе пулать. Сингармонизм сакунне пула аффикссем икĕ вариантлă (хытă тата çемçе).
Япала ячĕ вĕçленнĕ чухне камăнлăхпа пару ӳкнинче чăваш фонетикин тĕп законне (икĕ уçă сасă юнашар тăма юратманни) пула морфемăсен чиккинче фонетика улшăнăвĕсем пулаççĕ:
Урăх чĕлхесенче.
Вырăс чĕлхинче 6 ӳкни. нимĕç чĕлхинче 4 ӳкӗм. Удмурт чĕлхинче 15 ӳкӗм. Тапассарансен чӗлхинче хĕрĕх виççĕ.

Петем тĕнченри табак туртассине парахмалли кун:
Петем тĕнченри табак туртассине парахмалли кун, — Пĕтĕм тĕнчери онкологсен обществи пуçарса янă палартмалли кун (чӳк уйăхĕн виççĕмĕш кĕçнерникунĕ). Ку куна иртерме Пĕтĕм тĕнчери сывлăха упракан организаци (ПТСУО, вырăсла ВОЗ) пулăшнипе иртереççĕ. Табака туртассипе кĕрешмешкĕн 140 патшалăхра ытлашипех саккунсем йышăннă. Сингапурта, тĕслĕхрен илсен, табак турмансен кварталĕсем те пур. АПШара хăш-пĕр фирмăсем табак туртаканнисене ĕçе илмеççĕ.
Истори.
2003 çулхи çу уйăхĕнче ПТСУО табака хирĕç кĕрешмелли резолюци ыйшăннă. Вăл резолюцине 90 ытла патшалăх алă пуснă. Раççей те вĕсен шутне кĕрет. 
Раççейре табак туртаканнисемпе кĕрешмешкĕн çак саккунсене кăларнă:
Социаллă тишкерӳсем тăрăх табака туртакансен йышĕ вăл саккунсене кĕртнĕ хыççăн чакма пуçланă.

Волгоград облаçĕ:
Волгоград облаçĕ, — Кăнтăрти Федераллă округа кĕрекен область. Тĕп хули Волгоград шутланать. Хĕвеланăç енчен хĕвелтухăç енне, çавăн пекех çурçĕртен кăнтăр еннеле ытла тăсăлать. Чикĕ тăршшĕ . Облаçре 1506 хула-ял вырнаçнă.
Волгоград облаçĕ Саратов, Ростов, Астрахань, Воронеж облаçĕсемпе, Калмыки Республикипе тата Казахстан патшалăхĕпе юнашар вырнаçнă.
Транспорт.
Область тăрăх иртекен чукун çулĕсен тăршшĕ 1, 6 пин çухрăм, шыв çулĕсем — 1,5 пин çухрăм, автомобиль çулĕсем — 14 пин çухрăм. 

Волгоград:
Волгоград — Волгоград облаçĕн тĕп хули. Атăл хĕрринче ларать. 1589 çултанпа 1925 çулччен Чархули, 1925-пе 1961 çулчен — Сталинград ятлă пулнă. Хула мэрĕ — Евгений Петрович Ищенко. Ăна 2003 çулхи авăн уйăхĕн 14 суйласа илнĕ. 
Каçăсем.
Хулан администрациĕн сайчĕ
Волгоград.ру

Павлов Иван Павлович:
Павлов Иван Павлович, — чăваш чĕлхеçи, филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ, доцент, шкул вĕренӳ кĕнекисемпе методика кăтартăвĕсен авторĕ. 1928 çулхи çурла уйăхĕн 23 Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи Чулкаç ялĕнче çуралнă. 2002 çулхи утă уйăхĕн 20 Шупашкарта вилнĕ.
Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ вĕрентекенĕ.
Пурнăçĕ.
1942-1945 çулсенче Калининăри педагогика училищинче, 1945-1949 çулсенче Шупашкарти педагогика институчĕнче вĕреннĕ. Аслă пĕлӳ илнĕ хыççăн ăна СССР Ăслăлăхсен академийĕн Чĕлхе ăслăлăхĕн ининститучĕн аспирантурине вĕренме янă, 1953 çулта «Деепричастия в чувашском языке и их синтаксические функции» темăпа кандидат диссертацине ăнăçлă хӳтĕлесе Шупашкара ăслăлăх тĕпчев институтне ĕçлеме таврăннă. Кунта вăл 1957 çулччен ĕçленĕ, чăваш грамматикин хăш-пĕр ыйтăвĕсем пирки республикăра ирттернĕ дискусси материалĕсене пĕтĕмлетес ĕçе активлă хутшăннă. 1957—1967 çулсенче Иван Павлов Чăваш патшалăх педагогика институчĕнче, 1967—1971 çулсенче Чăваш патшалăх университечĕнче чăваш чĕлхине вĕрентнĕ. 1971 çултан пуçласа пенсие тухичченех Чăваш патшалăх гуманитари ăслăлăхĕсен институчĕн чĕлхе пайĕнче чăваш литература чĕлхин ăслăлăх грамматикине çырас тĕлĕшпе ĕçленĕ.
Иван Павлов — чăваш чĕлхи ăслăлăхĕн морфонологи пайне никĕслекенĕ. Синтаксис ыйтăвĕсемпе те унăн статйисем тăтăшах пичетленсе пынă. Чăваш лексикографийĕн юлашки 30—40 çул хушшинчи çитĕнĕвĕсенче унăн тӳпи пысăк: вăл орфографи, вырăсла-чăвашла, чăвашла-вырăсла словарьсем хатĕрлес ĕçе активлă хутшăннă авторсенчен пĕри. Тĕпчевçĕ паллă чĕлхеçĕсен (Н.И.Золотницкин, Н.И.Ашмаринăн, Ф.Т.Тимофеевăн, Т.М.Матвеевăн, А.И.Васильевăн) пурнăçĕпе ăслăлăхри ĕçĕ-хĕлне тишкерес тĕлĕшпе те нумай вăй хунă.
Иван Павлов — шкулсем валли пичетленсе тухнă чăваш чĕлхи вĕренӳ кĕнекисен, методика кăтартăвĕсен авторĕ те. Унăн чăваш шкулĕсенче вĕрентмелли фонетикăпа морфологи учебникĕ 15 кăларăмпа пичетленсе тухнă.

Утă, 20:

Чулкаç (Элĕк районĕ):
Чулкаç, — Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи ял. Сурăм юханшыв хĕрринче вырнаçнă.
Истори.
1917 çултанпа 1927 çулчен Етĕрне уесĕн Асакасси улăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Элĕк районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17-мĕшĕнче Калинин районне, 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26-мĕшĕнче хыççăн Элĕк районне кĕнĕ. 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20-мĕшĕнче хыççăн Вăрнар районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14-мĕшĕнче хыççăн каллех Элĕк районне кĕртнĕ. 

Чулкаç:
Чулкаç, — Чăваш Енре вырнаçнă темиçе ял ячĕ.

Золотницкий Николай Иванович:
Золотницкий Николай Иванович, — чĕлхе пĕлĕвĕн никĕсне хываканĕ, тĕпчевçĕ, этнограф. 1829 çулхи раштавăн 3 Шупашкар уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Сĕнтĕрвăрри районĕ) Урхас Кушкă ялĕнче çуралнă. 1880 çулхи çу уйăхĕн 14 Хусан хулинче вилнĕ.
Пурнăçĕ.
1851 çулта Хусан университечĕн филологи факультетне пĕтернĕ. 1867 çулта Хусан вĕрентӳ округĕн инспекторĕ пулса ĕçленĕ. Чăваш шкулĕсем валли 1867 çулта пĕрремĕш букварьне хатĕрлесе кăларнă, чăваш календарĕсене йĕркелесе пичетленĕ. Николай Золотницкий «Корневой чувашско-русский словарь...» (1875) ĕçĕшĕн Вырăс географи обществин ылтăн медальне тивĕçнĕ (1879). Николай Золотницкий чăваш çырулăхне йĕркелессишĕн, вырăс мар халăхсен ачисене тăван чĕлхепе вĕрентессишĕн нумай тăрăшнă.
Золотницкий Н.И. алфавичĕ.
Н.И. Золотницкин "Чуваш кнеге" букварĕпе (1867 ç.) "Сöлдалык кнеге" календарĕнче 32 саспаллипе усă курнă: а, я, э, е, ы, i, o, ö, у, ӳ, ю, й, ь, п, б, с, з, т, д, ш, ж, к, г, х, i, в, р, л, н, м, ч.
Золотницкий Н.И. сĕннĕ çĕнĕ саспаллисен хушшинче паянхи чăваш алфавитĕнче Ӳӳ саспалли кăна юлнă. Ăна кура хăшпĕр çынсем Ӳӳ саспаллине Золотницкий саспалли тесе чĕнеççĕ.

Раштав, 3:

Çу, 14:
Уявсем.
Куçакан вĕçен кайăксен пĕтĕм тĕнчери кунĕ

Урхас Кушкă:
Урхас Кушкă, — Чăваш Енĕн Сĕнтĕрвăрри районĕнчи ял. Ку ял çывăхĕнчи вăрмана Михаил Федорович Федоров хăйĕн «Арçури» поэминче асăннă.
Истори.
1917 çултанпа 1927 çулчен Шупашкар уесĕн Воскресенски вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Сĕнтĕрвăрри районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17 Октябрьски районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн каллех Сĕнтĕрвăрри районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Çĕрпӳ районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн пуçласа хальхи вăхăтчен Сĕнтĕрвăрри районне кĕрет. . 

Зетацизм:
Зетацизм — историре пĕр-пĕр сасă сасса куçни. Термин грек чĕлхинчи ζ саспалли ятĕнчен ("дзета") пырать.
Стандартлă тĕрĕк чĕлхисенчи зетацизм.
Стандартлă тĕрĕк чĕлхисенчи хăш-пĕр сăмахсенчи з сасă чăваш, монгол, тунгус-маньчжур чĕлхисенче р сасăпа тӳр килет. Ку вăл — зетацизм. Тĕрĕк чĕлхисем зетацизмпа палăраççĕ пулсан, чăваш, монгол тата тунгус-маньчжур чĕлхисем ротацизмпа уйрăлса тăраççĕ.

И:
Ии, — кириллица çинче никĕсленекен алфавитсенчи, чăваш алфавитĕнчи вун иккĕмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «и». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Кивĕ çырулăх палăкĕсенчех пур.
Ии сас палли чăваш сăмахĕсен пур позицийĕсенче те тĕл пулать: "иккĕ, çирĕп, тин, валли". Хăй умĕнче тата хыçĕнче тăракан хупă сасăсем çемçе пулнине кăтартать: "пин" "Нарспи" [Нарсп'и, "килти" [к'ил'т'и].

Фёдоров Михаил Фёдорович:
Фёдоров Михаил Фёдорович, — пултаруллă вĕрентӳçĕ, чăваш этнографĕ, çыравçă, XIX ĕмĕрти чăваш поэзинче пысăк вырăн йышăннă. 1848 çулхи чӳк уйăхĕн 29-мӗшӗнче Шупашкар уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Сĕнтĕрвăрри районĕ) Хурапха ялĕнче çуралнă. 1904 çулхи çу уйăхĕн 4-мӗшӗнче Царевококшайскра (ĕлĕк чăвашла "Чархула" тенĕ, халĕ Йошкар-Ола) вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Аслă Кăршка ялĕнчи вăтам шкула вĕренсе пĕтернĕ. Ун хыççăн Шĕнерпуçри икĕ класлă училищĕне, Самар хулинчи вĕрентекенсен семинарине вĕренсе пӗтернӗ. Вĕрентекен пулса тăнă хыççăн хăйĕн пĕлĕвне Хусанта Н. И. Ильминский патĕнче пысăклатнă. Ильминскийпе пĕр сăмах тупайман, çавăнпа та Шупашкартан Царевококшайск хулине куçнă, унта вĕрентме пуçланă.
Вилнĕ хыççăн Михаил Фёдорова хулан кивĕ масарĕ çинче пытарнă. Халĕ вăл вырăнта канупа культура паркĕ вырнаçнă, вил тăприне тупса палӑртма тăрăшнă, ун çинче асăну паллине вырнаçтарнă.

Чӳк, 29:

Васильев Алексей Ильич:
Васильев Алексей Ильич, — чăваш чĕлхи тĕпчевçи, педагог-методист. 1886 çулта Самар кĕперниĕнчи (халĕ Самар облаçĕн Шунталлă районĕ) Емелкке Таяпи ялĕнче çуралнă. 1956 çулта Шупашкарта вилнĕ.
Чăваш АССРĕн тава тивĕçлĕ вĕрентекенĕ ятне тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Шунталлăри икĕ класлă училищĕрен вĕренсе тухнă хыççăн пĕр тапхăр вĕрентекен пулса, 1920—1928 çулсенче Турай ялĕнчи икĕ сыпăклă шкулта директор пулса ĕçленĕ. Чĕмпĕрти педтехникумра чăваш чĕлхи вĕрентнĕ. Аспирантурăра вĕреннĕ. Чăваш патшалăх педагогика институчĕнче ĕçленĕ. Алексей Васильев «Чăваш чĕлхинчи ыйтуллă пуплевсем», «Некоторые материалы к вопросу исследования орфографического режима чувашских переводов», «Вопросы чувашской орфографии» тĕпчев ĕçĕсем чĕлхе ăслăлăхĕнче паллă йĕр хăварнă.
Алексей Васильев вăтам шкулта чăваш чĕлхин фонетикипе морфологине вĕрентмелли вĕрентӳ кĕнекисен авторĕсенчен пĕри. Ку кĕнеке 12 кăларăмпа пичетленсе тухнă.

Ханакин:
Ханакин (араб. "خانقين Chanaqīn", курд. خانه قين khaneqîn), — Иракри хула, патшалăхăн çурçĕр-хĕвелтухăç енче вырнаçнă. Дияла облаçĕнче вырнаçнă. Эльвенд юханшывĕпе хула икĕ пая пайланать. 
Ханакин хули Курдистанра нефтьлĕ хуласенче иккĕмĕш вырăнта тăрать. Нефть тасатакан предприяти пур. Хулара çавăн пекех чугун çул станциĕ пур.
1965 çулта кунта 23,5 пин çын пурăннă, халĕ 175 пин çын патнелле пурăнать. Иракра ахăр самана пулнă пирки чăн халăх йышне шутласа кăларма питĕ йывăр. Кунта ытларах курдсем пурăнаççĕ. Курд чĕлхин фейли тата лури диалекчĕсем çинче ытларахăшĕ калаçать.

Эльвенд (юханшыв):
Эльвенд, — Иракра юхакан юханшыв. Дияла юппи. Юханшыв çинче Ханакин хули вырнаçнă. Вăл хулана юханшыв икĕ пая пайлать.

Дияла (юханшыв):
Дия́ла (, , ) — Иракпа Иранра юхакан юханшыв. Иранран юхса тухать. Тигр юханшывĕн сулахай юппи (Пахтат патĕнче юхса кĕрет). Эльвендпа Сирван юханшывĕсем пĕрлешнĕ хыççăн Тигра юхса кĕриччен тăршшĕ 231 çухрăмпа танлашать. Бассейн лаптăкĕ 30 пин çм2. Çӳлти вырăнĕсем Загрос тăвĕсенче, аялти вырăнĕсем Месопотами айлăмĕнче вырнаçнă.
Юханшыв шывĕсене шăварма усĕ кураççĕ.

Ирак:
Ирак, — Азири патшалăх. Месопотами айлăмĕнче вырнаçнă. Тĕп юханшывĕсем — Тигр тата Ефрат.
Патшалăх халăхĕ тĕн енĕпе питĕ хытă уйăрăлса тăрать. Пĕтĕм халăх йышĕнче 75-80% арабсем, 15% патнелле — курдсем, ыттисем — туркменсем, ассириецсем, тата ыттисем. Шиитсем (арабсем ытларах енĕпе) 60% шутланаççĕ, 37% — суннитсем (арабсен 20%, курдсен ытларахăшĕ). Саддам Хусейн вăхăтĕнче Иракри влаç суннитсем аллинче пулнă.

Апаш Степан Павлович:
Степан Павлович Павлов (1918 çул, Коснар ялĕ, Шупашкар уесĕ, (халĕ Чăваш Енĕн Шупашкар районĕ) — 1992 çул, Шупашкар, Чăваш Республики) — чăваш прозăçи, драматургĕ 
Биографи.
1918 çулта Шупашкар уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Шупашкар районĕ) Коснар ялĕнче çуралнă.
Икĕ класлă ял шкулĕнче тата Шупашкарти театр техникумĕнче вĕреннĕ. Актёр, Чистопольти чăваш драма театрĕн ертӳçи, Чăваш Республикин халăх пултарулăхĕн çурчĕн театр пултарулăхĕн методисчĕ, «Капкăн» журналăн литсотрудникĕ пулнă.
1992 çулта Шупашкарта вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Çыравçă 12 кĕнеке пичетлесе кăларнă:

Коснар:
Коснар, — Чăваш Енĕн Шупашкар районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулчен Шупашкар уесĕн Тукаш вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хальхи вăхăтчен Шупашкар районне кĕрет.

Абашев Владимир Никифорович:
Абашев Владимир Никифорович (1931 çулхи çĕртмен 15-мĕшĕ, Кӳлхĕрри ялĕ, Вăрнар районĕ, Чăваш АССР çур.), — литература тишкеревçи, филологи ăслăхĕсен кандидачĕ.
Пурнăçĕ.
1931 çулхи çĕртме уйăхĕн 15 Чăваш АССР кĕрекен Вăрнар районĕнчи Кӳлхĕрри ялĕнче çуралнă.
Калинин педучилищинче, чăваш патшалăх педагогика институчĕнче вĕреннĕ. Аспирантурăра пĕлӳ пухнă. Чăваш патшалăх педагогика институчĕнче, А.М.Горький ячĕллĕ литература иститутĕнче вĕрентнĕ. «Тăван Атăл» журналăн редакторĕ пулса тăрăшнă. Литератупа тишкерĕвлĕ статьясене çырнă.
Ĕçĕсем.
Пичетленнĕ кĕнекисем:

Çĕртме, 15:

Кӳлхĕрри (Вăрнар районĕ):
Кӳлхĕрри, — Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Етĕрне уесен Нурăс вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Вăрнар районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17 хыççăн Калинин районне кĕнĕ. 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26 хыççăн хальхи вăхăтчен Вăрнар районне кĕрет. 

Кӳлхĕрри:
Кӳлхĕрри, — Чăваш Енре вырнаçнă темиçе ял ячĕ. Ячĕ кӳлĕ хĕрринче вырнаçнине пĕлтерет.

Айхи Геннадий Николаевич:
Айхи Геннадий Николаевич (паспортри хушамачĕ Лисин, 1934 çулхи çурла уйăхĕн 21-мĕшĕ, Çĕньял, Патăрьел районĕ, Чăваш АССР — 2006 çулхи нарăсăн 21-мĕшĕ, Мускав), — чăваш сăвăçи, тăлмач.
1994 çулта Чăваш Енĕн халăх сăвăçи ятне тивĕçлĕ пулнă. 1989 çулта К.В.Иванов ячĕллĕ Чăваш Енĕн патшалăх премиĕн, 1972 çулта Франци академиĕн премиĕн, 1993 çулта Петрарка ячĕллĕ премийĕн (Германи), 1993 çулта Ылтăн кăшăл Стружски поэзи каçĕсен (Македони) тата 1996 çулта Кăнтăр Тироль премиĕн (Австри) лауреачĕ пулнă. 1998 çулта Ӳнерпе литература Орденĕн командорĕ (Франци) ятне тивĕçлĕ пулнă. 1987 çулта Андрей Белый ячĕллĕ парнене тивĕçнĕ. Митта Ваçлей ячĕллĕ парнен лауреачĕ.
Пурнăçĕ.
1934 çулхи çурла уйăхĕн 21 Чăваш АССР кĕнĕ Патăрьел районĕнчи Çĕньял ялĕнче çуралнă.
Пулас сăвăç ачалăхне Чăваш çĕрĕнче тата Карел-Финн республикинче ирттернĕ.
<poem>
Тахçан Карелире
Эп пулнă пиллĕкре.
</poem>
1953 çулта Патăрьелти И.Я. Яковлев ячĕллĕ педагогика училищине, 1959 çулта А.М.Горький ячĕпе хисепленекен литература институтне вĕренсе пĕтернĕ. Литература институчĕнче Светлов Михайил Аркадьевич пултарулăх семинарĕнче вĕреннĕ.
1961—1971 çулсенче Айхи Мускаври Маяковский музейĕнче ĕçленĕ.
2006 çулхи нарăсăн 21-мĕшĕнче, чулай хушă чирленĕ хыççăн, Мускавра вилнĕ.
Ывăлĕ Алексей Айхи паллă кĕвĕçĕ.
Ĕçĕсем.
Çавăн пекех çак кĕнекесене асăнмалла:
Айхи нумай сăвăсене чăваш чĕлхи çине куçарнă. Çапла вăл «Франци поэчĕсем», «Венгри поэчĕсем», «Польша поэчĕсем» антологиĕсене пичĕтлесе кăларнă.
Айхи поэмисене С. Губайдулина кĕвĕленĕ.
Айхине куçараканĕсем.
Айхин чи лайăх сăввисене франци, швед, нимĕç, чех, словак, поляк, венгр тата ытти чĕлхесем çине куçарнă. 
Франс чĕлхине ăна Леон Робель куçарнă.
Бэкстрём Анника швед тăлмачĕ. Швецире Fältens ögon ("уй куçлă") чăваш антологийĕ пичетленсе тухнă. Материалсене Айхи пуçтарнă.
Вуламалли.
2 Эспенлауб, В. Геннадий Айхи – шăплăх сăвăçи / Б. Эспенлауб // Хыпар. – 2000. – 19 утă.

Çурла, 21:

Абрамов Валентин Александрович:
Абрамов Валентин Александрович (1958 çулхи чӳк уйăхĕн 1-мĕшĕ, Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи Кăшнаруй ялĕ), — литература тишкерӳçи, филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ (2002). 
Раççей çыравçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ, 1998 çултанпа Чăваш Енĕн çыравçисен пĕрлешĕвĕнче тăрать.
Пурнăçĕ.
1958 çулхи чӳк уйăхĕн 1 Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи Кăшнаруй ялĕнче çуралнă.
Чăваш патшалăх университетне вĕренсе тухнă. Халĕ çавăнта чăваш тата чикĕ леш енчи литературăна вĕрентет. Литературăна тĕпчет.
Ĕçĕсем.
150 ытла статьяпа рецензи çырнă. «Ытлари» алманахне пуçарса яраканнисенчен пĕри. Ытти унăн асăнмалли ĕçсем: «Сила слова и образа» (1998), «Становление и развитие чувашской повести» (2004).

Чӳк, 1:

Кăшнаруй:
Кăшнаруй, — Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Энтрияль вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Канаш районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Шăхасан районне, 1944 çулхи пуш уйăхĕн 25 хыççăн Чурачăк районне кĕнĕ. 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Канаш районне кĕрет.

Агаков Леонид Яковлевич:
Леонид Яковлевич Агаков (1910 çулхи ака уйăхĕн 18-мĕшĕ, Етĕрне уесĕ, (халĕ Чăваш Енĕн Етĕрне районĕ) Çуткасси ялĕ — 1977 çулхи юпа уйăхĕн 16-мĕшĕ, Шупашкар), — чăваш прозăçи, драматургĕ, сатирĕ, театр тишкерӳçи.
ССРП ÇП пайташĕ (1939 ç.), Çеçпĕл Мишши ячĕллĕ Чăваш Енĕн Комсомол парнин лауреачĕ (1967 ç.), Чăваш АССР тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ ( 1968 ç.), Чăваш халăх çыравçи (1974 ç.).
Пурнăçĕ.
Леонид Агаков (1910 çулхи ака уйăхĕн 18-мĕшĕнче Хусан кĕпернин Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Етĕрне районĕ) Çуткасси ялĕнче çуралнă. 
Етĕрнери иккĕ класлă шкулта, Етĕрнери педагогика техникумĕнче, Мускаври А.В. Луначарский ячĕпе хисепленекен театр ӳнер институчĕн драма факультечĕнче вĕреннĕ.
«Хатĕр пул» журналăн тата Канаш хаçатăн редакцисенче ĕçленĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине тата Совет-финн вăрçине хутшăннă.
Вăрçăран таврăнсан Леонид Агаков Чăваш кĕнеке издательствин тĕп редакторĕ, Чăваш АССР ÇП председателĕ, Тăван Атăл журналăн тĕп редакторĕ вырăнĕсенче ĕçленĕ. 
1977 çулхи юпа уйăхĕн 16-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.
Литература пултарулăхĕ.
Литература ĕçлевне Леонид Агаков 1928 çулта «Тумхахлă çул» калавпа кĕнĕ. Ун хыççăн çăмрăк çыравçă «Вĕтлĕхри отряд» (1931), «Юлашки юмах» (1931) новеллăсем тата «Хăват» (1932), «Ултав» (1934) пьесăсем хайланă.
1940 çулта çырнă «Пĕрре, çуркунне...» повĕçре ял çĕр ĕçтешĕсен психологине, халăх йăлине, выçă çулсенчи йывăрлăхсене кăтартать. Кулаксен сăнарĕсене гротеск, сатира енĕпе ӳнерленĕ. «Фронтри ачасем» (1943), «Тăван юншăн» (1943), «Çапăçу хирĕнче» (1944) новеллăсен пухăмĕнче çыравçă фашистсемпе çапăçакан маттур çынсене кăтартнă.
Вăрçă вĕçленсен Агаков паттăрлă тата авантюра повеçĕсене хайланă: «Партизан Мурат» (1947, 1965), «Ылтăн вăчăра» (1948), «Пĕр хулара» (1952), «Салтак ачисем» (1965), «Юманлăхра çапла пулнă» (1964).
Автор романтика мелĕпе чылай ĕçленĕ, унăн паттăрĕсем харсăр. 1971 çулта пичетрен тухнă «Шанчăк» романĕ тухать. 1974 çулта Агаков «Чи хакли» романа çутта кăларать.
Çыравçă камит жанрĕнче те тăрăшса ĕçленĕ (10 ытла пĕр актлă камит), чылай сатира калавĕ «Кулас килет» (1955), «Качака такисем» (1958), «Лайăх эмел» (1969), «Вăрттăн упăшка» (1977).
Пурĕпе пичетленнĕ 55 кĕнеке йышĕнчен 10 вырăс, украин тата беларус чĕлхисемпе пичетленсе тухнă.

Юпа, 16:

Ака, 18:
Уявсем.
Палăксемпе историлле вырăнсен тĕнчери кунĕ

Çуткасси (пĕлтерĕшсем):
Çуткасси— Чăваш Енри темиçе ял ячĕ.

Кăрлач, 2:

Çурла, 24:

Акивер Фёдор Георгиевич:
Агивер Фёдор Георгьевич (Хветĕр Акивер, чăн хушамачĕ Коновалов), — сăвăç, прозаик, драматург, куçаруçă. 1943 çулхи кăрлачăн 2 Чăваш Енĕн Комсомольски районĕнчи Нĕркеç ялĕнче çуралнă. 
1976 çултанпа СССРан ÇП пайташĕ. 1992 çулта Чăваш Енĕн исскуствин тава тивĕçлĕ ĕçченĕ ята тивĕçнĕ.2005 çултан "Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕ "Хурăнташ" ертӳçи.
Пурнăçĕ.
Чăваш патшалăх педагогика институтне веренсе петернĕ. Çавăн пекех Мускаври Аслă литература курсĕсенче, Мускаври социаллă инчтитучĕн Шупашкарти филиалĕнчи юридици факультетĕнче вĕреннĕ.
«Ялав», «Капкăн», «Тăван Атăл» журналсен редакциĕнсенче ĕçленĕ. Чăваш Енĕн ÇП правлениĕн председателĕ пулнă.
Ĕçĕсем.
Вырăс чĕлхи çинче çак кĕнекесем тухнă:

Шапошников Вячеслав Иванович:
Шапошников Вячеслав Иванович, — вырăс сăвăçи. 1935 çулхи авăн уйăхĕн 1 Улатăр хулинче çуралнă.
1965 çултанпа СССРăн ÇП пайташĕ шутланать.
Пурнăçĕ.
Вячеслав Шапошников иерей çемьинче çуралнă. 1954 çулта вăтам шткултан вĕренсе тухнă хыççан Новосибирскри авиаци техникумне вĕренме кĕнĕ. Унтан ăна çара илсе кайнă. 
Хăйĕн пĕрремĕш сăввисене çĕпĕрте пичетленĕ. 1964 çулта Кострома облаçĕнчи Красносельски ӳнер училищине вĕренсе петернĕ. Çак çултах унăн «Романтиксене» ятлă пĕрремĕш сăвăсемпе поэмăсен кĕнеки тухнă. 

Авăн, 1:

Нĕркеç:
Нĕркеç, — Чăваш Енĕн Комсомольски районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
Малтан Тетĕш уесне кĕнĕ. Кайран, 1920 çулхи çĕртме уйăхĕн 25 хыççăн Тетĕш кантонне, 1921 çулхи чӳк уйăхĕн 19 хыççăн Патăръел уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхарта ял Курнавăш вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççан ял Мăн Патăръел районне, 1935 çулхи çу уйăхĕн 19 хыççан Патăръел районне, 1939 çулхи нарăсăн 2 хыççан ял Комсомольски районне, 1962 çулхи раштавăн 20 хыççан каллех Патăръел районне кĕнĕ.
1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 пуçласа хальхи вăхăтчен Комсомольски районне кĕрет.

Шăмăршă хыпарĕ (хаçат):
Шăмăршă хыпарĕ, — Чăваш Республикин Шăмăршă районĕн хаçачĕ. Пĕрремĕш номерĕ çурла уйăхĕн 3-мĕшĕнче 1932 çулта тухнă. Ун чухне вăл «Колхозник сасси» ятпа пичĕтленнĕ. Унтан «Сталин ялавĕ» тата «Коммунизм çулĕ» ячĕпе тухнă.
Хаçат историйĕнче пурĕ 7 тĕп редактор пулнă. Халĕ хаçата ăста журналист И. М.Саландаев ертсе пырать.
Хăй вăхăтĕнче çак хаçат страницисем çинче Чăваш халăх çыравçи Илпек Микулайĕ, сăвăçă В. Бараев, çыравçă-тăлмач Зоя Романова , драматург Н. Угарин, вырăс драма театрĕн директорĕ В. Лукьянов, режиссер-артист Н. В. Корчаков , Чăваш Республики призиденчĕн администраци пуçлăхĕн çумĕ пулса ĕçлекĕн В. Максимов хăйсен хайлавĕсене пичетленĕ, район çыннисене хавхалантарса пынă. Хальхи вăхăтра Иван Саландаев, Владимирпа Александр Михайловсем, Иван Медведев журналистсем хăйсен ăсталахĕпе хаçата пуян содержаниллĕ кăларассишĕн вăй хураççĕ.
Паянхи кун «Шăмăршă хыпарĕ» 2000 тиражпа тухса тăрать.

Маяксем Леонид Александрович:
Маяксем Леонид Александрович (1938 çулхи кăрлачăн 2-мĕшĕ, Сиккасси ялĕ, Канаш районĕ, Чăваш Ен ) — чăваш прозăçи.
1974 çултанпа СССР ÇП пайташĕ.
Пурнăçĕ.
1938 çулхи кăрлачăн 2 Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи Сиккасси ялĕнче çуралнă.
А.М.Горький ячĕпе хисепленекен литература институтне веренсе тухнă. 
«Текстильщик» хаçатăн литература ĕçтĕшĕ, Чăвашрадио корреспонденчĕ, СССР литература фончĕн Чăваш уйрăмĕн директорĕ вырăнĕсенче ĕçленĕ.
Пултару ĕçĕсем.
Унăн калавсемпе хайлавĕсене çак кĕнекесенче тупма пулать:

Сиккасси:
Сиккасси, — Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи ял. Ял Вăрăм юханшывĕ хĕрринче ларать.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
1059 çын (2010) пурăнать.. 
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1927 çулхи юпан 1-мĕшĕнче пуçласа хальхи вăхăтчен Чăваш Енĕн Канаш районне кĕрет.

Асамат Светлана Васильевна:
Асамат Светлана Васильевна (паспорчĕпе Смирнова), (1952, çĕртме, 24 Чăваш Ен, Канаш районĕ, Кайри Ăнтавăш ялĕ çур.) — чăваш сăвăçи, композиторĕ . 
Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ (1997), Çеçпĕл Мишши ячĕллĕ Чăваш АССР Комсомолĕн преми лауреачĕ (1989), Чĕмпĕр Енĕн тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ (1997); Фатих Карим ячĕллĕ парне лауреачĕ.
Чăваш Енĕн ÇП пайташĕ, Чăваш Енĕн композиторĕсен ассоциацийĕн пайташĕ (1991), РФ ÇП пайташĕ (1997).
Пурнăçĕ.
1952 çулхи çĕртме уйăхĕн 24-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи Кайри Ăнтавăш ялĕнче çуралнă.
Канашри педагогика вĕрентешĕнче, Шупашкарти Ф. Павлов ячĕпе хисепленекен мусăк вĕрентĕшĕнче, Чăваш патшалăх универститетĕнче пĕлӳ илнĕ. Чăваш телекуравĕн кĕвĕ передачисен редакторĕ, Республикăн халăх пултарулăхĕн ăслăхпе методика центрĕн методисчĕ пулса ĕçленĕ.
Халĕ К.В. Иванов ячĕпе хисепленекен литература музейĕн ертӳçи пулса ĕçлет.
Пултарулăхĕ.
9 сăвă пухăмне пичeтлесе кăларнă:

Кайри Ăнтавăш:
Кайри Ăнтавăш, — Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Энтрияль вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Канаш районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Шăхасан районне, 1944 çулхи пуш уйăхĕн 25 хыççăн Чурачăк районне кĕнĕ. 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Канаш районне кĕрет.

Айташ Юрий Григорьевич:
Айташ Юрий Григорьевич (паспортри хушамачĕ Григорьев) 1938 çулхи çĕртмен 22-мĕшĕ, Çавалкас ялĕ, Вăрнар районĕ, Чăваш АССР— чăваш сăвăçи, прозăçи, куçаруçи.
СССР ÇП пайташĕ (1974), Çеçпĕл Мишши ячĕллĕ Чăваш Ен комсомолĕн парне лауреачĕ 1980), К. В. Иванов ячĕпе хисепленекен Чăваш Енĕн патшалăх парнин лауреачĕ (1991). Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ (1996).
Пурнăçĕ.
Юрий Айташ 1938 çулхи çĕртмен 22-мĕшĕнче Чăваш АССР кĕрекен Вăрнар районĕнчи Çавалкас ялĕнче çуралнă.
Хусан патшалăх университетĕнче вĕренсе тухнă. Тутарстанри Çĕпрел районĕнчи Матакри вăтам шкул вĕрентӳçи, телекуравĕпе радиокалаçăвĕн Чăваш комитечĕн литература кăларăмĕсен редакторĕ, Чăваш кĕнеке издательствин редакци пуçлăхĕ, Тăван Атăл журнал редакторĕн çумĕ пулса ĕçленĕ.
Çыравçă 2014 çулхи чӳкĕн 9-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ
Ĕçĕсем.
Юрий Айташ чăваш чĕлхи çине А. Пушкин, М. Лермонтов, С. Есенин сăввисене куçарнă.
Пичетленĕ кĕнекисем:
Вырăсла тухнă кĕнекесем:

Çĕртме, 22:

Çавалкас:
Çавалкас, — Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
Малтан Етĕрне уесĕн Кĕçĕн Кипек вулăсне кĕнĕ. 1925 çулхи юпан 28-мĕшĕнче Çĕрпӳ уесĕн Кĕçĕн Кипек вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпан 1-мĕшĕ хыççăн Чăваш Енĕн Вăрнар районне, 1939 çулхи пушăн 17-мĕшĕ хыççăн Калинин районне кĕнĕ. 1956 çулхи чӳкĕн 26-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтчен Вăрнар районне кĕрет.

Пушкин Александр Сергеевич:
Александр Сергеевич Пушкин — (1799, çу уйăхĕн 26-мĕшĕ (çĕнĕ йĕркепе 6-мĕш çĕртме) Мускав - 1837, 27-мĕш кăрлач (çĕнĕ йĕркепе 10 -мĕш нарăс), Сăваплă Петĕрхули) хальхи саманари вырăс çыравлăхне никĕсленĕ аслă сăвăçипе çыравçи, историк, драматургĕпе тишкерӳçи. 
= Пурнăçĕ =
Ача çулĕсем.
Вăл 1799-мĕш çулта, çу уйăхĕн 26-мĕшĕнче (çĕнĕ йĕркепе 6-мĕш çĕртме) Мускавра çуралнă. Унăн ашшĕ, Сергей Львович Пушкин (1767-1848), авалхи дворян йăхĕнчен пулса тухнă. Амăшĕ, Надежда Осиповна (хĕр хушамачĕ Ганнибал) (1775-1836), Абрам Петрович Ганнибалăн (1696-1781) мăнукĕ пулнă.
Çу уйăхĕсене ача кукамăшĕ, Мария Алексеевна Ганнибал (1745-1818), патĕнче, Мускавпа юнашар Захарово салинче ирттернĕ. Кукамăшĕ вырăсла калаçма та, çырма-вулама та лайăх пĕлнĕ: ку вăл вăхăтри дворянсен
хушшинче сайра тĕл пулакан япала пулнă. Тăван чĕлхене юратма ăна кукамăшĕ тата ача пăхакан Арина Родионовна пулăшнă. Унсăр пуçне Пушкинсен кил-йышĕнче пулса иртекен çыравлăх каçĕсем ачара ирех илемлĕ
çыравлăх туйăмне çуратнă. Кунта паллă çыравçăсем пухăннă, сăмах май, унăн ашшĕ те сăвăсем çырнă, куккăшĕ Василий Львович (1766-1830) Н.М.Карамзин (1766-1826) ушкăнĕн паллă сăвăçи пулнă. Черчен çулсенчех
ача Ломоносовпа Жуковский, Мольерпа Бомарше, Вольтер хăйлавĕсемпе паллашать.
Лицей.
1811-мĕш çулта Пушкин Патша салинчи тин кăна уçăлнă (19(31)-мĕш юпа) Лицей тесе ят панă вĕрентĕше кĕрет. Лицейре вăл ултă çул вĕреннĕ. Ку уншăн нихçан манми пархатарлă тапхăр пулнă. Кунта вăл ирĕклĕ шухăш
вĕрентекенĕсем; лицейĕн иккĕмĕш пуçлĕхĕ Е.А.Энгельгард çамрăк сăвăçа малтисенчен пĕри уйăрса палăртать, хăй хӳтине илет. Лицей ăна вăл хăйне хăй сăвăç пулнине туйса илме пулăшнă, кĕçех кăна унăн çывăх 
юлташĕсем те — И.И.Пущин, А.А.Дельвиг, В.К.Кюхельбекер, вĕрентекенĕсем те, Раççей илемлĕ çыравлăхĕн хисеплĕ елчисем те — Державин, Жуковский, Батюшков, Карамзин ăнланса илеççĕ. Çак çулсенчех Пушкин
"Арзамас" ятлă çыравçăсен ушкăнне кĕрет, "Русланпа Людмила" юрăллă сăвăна çырма пуçлать."
1815-мĕш çулта Пушкин Г.Р.Державин умĕнче Тăван Çĕршывăн 1812-мĕш çулхи вăрçă ĕçĕсене халалланă "Патша салинчи асаилӳсем" сăввине вулать. Çав çулах сăвва 'Раççей музеумĕ" журналта пичетлеççĕ.
Яшлăх.
1817-мĕш çулăн çĕртме уйăхĕнче лицей пĕтернĕ Пушкин Ют çĕршывсен ĕçĕсен коллегине вырнаçнă, анчах-та унта пĕр кун-та ĕçлемен. Вăл театрсен яланхи хăни пулса тăнă, "Арзамас" ушкăнĕн ларăвĕсенче хутшăннă.
1819-мĕш çулта Пушкин "Симĕс лампа" çыравлăхпа театр ушкăнне кĕрет, ку ушкăнăн ертӳçи " Благоденстви союзĕ" пулнă. Пушкин унăн нумайăш елчипе туслă пулнă, çапла пулин те, усал шăпаран хӳтĕлесе хăйсен 
вăрттăн ларăвĕсенче ăна хутшăнма май паман. Ку тапхăрта вăл "Ирĕклĕх" (1817), "Чаадаева", "Ял" (1819) сăвăсем, Аракчеев, архимандрит Фотийпе Александр I патша çине эпиграмма çырать,"Русланпа Людмила" юрăллă сăвăна вĕçлет (1817-1820).
Кăнтăрта (1820-1824).
Пăлхавлă сăвăсем çырнăшăн ăна çу уйăхĕнче кăнтăра леçнĕ. Екатеринослав хулинче вăл Раевский кил-йышĕпе паллашать, вĕсемпе пĕрле Кавказа, унтан Крыма, авăн уйăхĕнче Кишинёва çитеть, И.Н.Инзов генерал 
килĕнче пурăнать.Кунта вăл пулас декабристсемпе паллашать, нумай ĕçлет. Ку вăхăтра вăл "Кавказ чури" (1821), "Бахчисарай шыв таппи" (1823), "Тыткăнçă", "Мал-пĕлен Олег çинчен юрă" çырнă,"Евгений Онегин" сăвăллă
роман çырма пуçлать, Байронпа Шенье хăйлавĕсемпе паллашать, "Гавриилиада" (1821), "Пичче-шăллĕ хурахсем" (1822), юрăллă сăвăсем çырать.1823 -мĕш çулăн утă уйăхĕнче ăна Одессăна куçараççĕ. Анчах та унпа 
Воронцов граф хушшинчи пăтăрмахсем граф ыйтнипе сăвăçа хуларан кăларса яма хистеççĕ.
Михайловскинче (1824-1827).
Ăна амăшĕн ялне — Михайловскине яраççĕ, вырăнти пуçлăхсене ăна сăнама тивет. Кӳршĕ ял Тригорски хуçисем унăн кăмăлне уçаççĕ : П.А.Осипова килĕнче пуян кĕнеке пуххи упраннă, вĕсен кил-йышĕпе вăл малашне
те туслă пулать. 1825-мĕш çулта Пушкин П.А.Осипован тăванĕн хĕрĕпе А.П.Кернпа тĕл пупнă, ăна халалласа "Астăватăп асамлă саманта " сăвва çырнă. Раштавăн 17-мĕшĕнче вăл декабристсен пăлхавĕ çинчен хумхавлă
хыпар илеть. Юлташĕсен шăпишĕн хумханса вăл хăйĕн çинчен çырнă тата ытти айăпа кĕртме пултаракан хут-çыру çунтарнă.
1826-мĕш çулта вăл Тригорскинче Н.М.Языков сăвăçпа паллашать.
(1827-1830).
Авăн уйăхĕнче тинех 1-мĕш Микулай патша хушнипе Мускава пырса çитет. Патша Пушкина хăйĕн картинчи çыравçă тăвасшăнскер, пысăк чыс тунă пек
унăн хăйлавĕсене хăй тĕрĕслеме пикеннĕ. Анчах ку евĕрлĕ "пысăк
чыс" Пушкина хирĕç пырса çапăннă: халĕ ăна хăйлавĕсене пичетлеме çех мар, вулама та патша тĕрĕслемесĕр ирĕк пулман. Ăна Кавказа та, ют çĕршыва та кайма ирĕк пулман. Вăл "Кăлăх парне, ăнсăрт парне" сăвă çырать.
1827-мĕш çулта Пушкин "Аслă Петĕр арапĕ" хăйлав çырма пуçлать.1828-мĕш çулта Пушкин Mускаври чипер пике — Натали Гончаровапа паллашать, пĕрре курсах юратса пăрахать. Анчах 1829-мĕш çулxи ака уйăхĕ вĕçĕнчи 
ăнăçсăр çураçу унăн кăмăлне хуçнă. Хуйăхне пусăрайман Пушкин, влаçсен ирĕкĕнчен тухса Кавказа каять: "Арзрума çул-çӳрени" çыру хăйлавĕ, "Кавказ", "Грузи сăрт-тăвисем çинче" сăвăсем çырать.
Болдинора.
1830-мĕш çулта вăл тинех Н.Н.Гончароваран мăшăрланма килĕшӳ илнĕ. Вăл Чулхула кĕпернири ашшĕн Болдино ялне каять, анчах çак таврара сарăлнă холера чирĕ ăна виçĕ уйăхлăхах тытса чарать. Болдинори кĕр уйăхĕсенче
вăл "И.П.Белкин çыравĕсем", "Коломнари пĕчĕк çурт", "Пĕчĕк трагедисем", сăвăсем çырнă, "Евгений Онегина" вĕçлесе пынă.
(1831-1836).
1831-мĕш çулхи нарăс уйăхĕн 18-мĕшĕнче, Мускавра Пушкинпа Н.Н.Гончарова мăшăрланнă. Çулла вăл Ют çĕршыв Коллегинче патшалăх ĕçне кӳлĕнеть. 
Çак япала ăна патшалăх архивĕнче ĕçлеме ирĕк парать. Вăл "Пугачёв
историйĕ" (1833), "1-мĕш Петĕр историйĕ", "Дубровский", "Пăхăр юланут", "Пикаллă майра", "Анджело", юмахсем çырать. 
Юлашки çулсенче патша картипе юнашар чиновник-аристократ таврашĕсем Пушкина хирĕç кăмăлĕсене пытармаççĕ. 1833 -мĕш çул вĕçĕнче патша ăна, мăшкăл тунă пек, камер-юнкер ятне парать. Ку çамрăк çынсене çех 
паракан чинпа ирĕксĕрех килĕшмелле пулнă: вăл архивра ĕçлес тенĕ. Унăн йывăрлăхĕсем хутшăнса пынă: "Пăхăр юланутпа" ытти нумай ĕçĕсене пичетлеме ирĕк паман, çырăвĕсене уçса вуланă, кашни утăмне сăнанă, нумай
ачаллă кил-йышĕ ӳснĕ, укçа-тенкĕрен хĕсĕнме тивнĕ. Çапла пулин те ку тапхăр пархатарлă пулнă: вăл "Египет каçĕсем","Капитан хĕрĕ", сăвăсемпе юмахсем çырнă.
1835-мĕш çул вĕçĕнче вăл "Современник" журнал уçнă. Вырăс çыравлăхне çӳллĕ шая хăпартса аталантарма вăл пĕтĕм вăй-халне шеллемесĕр ĕçленĕ. Журналта В.А.Жуковский, П.А.Вяземский, Е.А.Баратынский. Д.Давыдов, 
Н.В.Гоголь, Тютчев, Кольцов пичетленнĕ.
1836-мĕш çулхи çуркунне йывăр чир хыççăн амăшĕ, Надежда Осиповна вилсе каять. Ку Пушкиншăн йывăр хуйăх пулнă.
Тӳрлетми çук инкек.
1836-мĕш çулхи хĕлле Пушкина курайман тăшманĕсем унăн арăмĕн ятне хурласа, патша тата Голланди элчи Л. Геккерн ывăла илнĕ Ж.Дантес барон ячĕсемпе хушса сĕмсĕр элек сараççĕ. Хăйĕн тата арăмĕн таса ятне упраса.
Пушкин Дантеса дуэле чĕнсе кăларать. 1837-мĕш çулхи кăрлачăн 27-мĕшĕнче Хура юханшыв çинче дуэль пулса иртет, вилĕмлех аманнă Пушкинăн перитонит пуçланать, икĕ кунтан вăл çут тĕнчерен уйрăлать. В.А. Жуковский:
" Вырăс çыравлăхĕн хĕвелĕ анăçа кайрĕ"—тенĕ.
Халăх хумханăвĕнчен хăраса патша Пушкин вилине Петербургран вăрттăн илсе тухма хушнă. Ăна Псков кĕпернири Сăваплă сăртсен мăнастир çĕрĕнче пытарнă.
= Пушкин Чăваш Енре =
Пушкин Чăваш Енре те пулнă, чăваш туйне сăнанă, хавхаланнă. Никита Бичуринпа нумай тĕл пулнă...
= Чăваш чĕлхе çине куçарни =
Александр Пушкинăн сăввисене нумай чĕлхе çине куçарнă. Çавăн пекех нумай чăваш сăвăçи унăн сăввисене чăваш чĕлхи çине куçарнă.
Пушкина чăвашла куçаракансем:
= Ĕçĕсем =
"Русланпа Людмила" (1817-1820)
"Кавказ чури" (1820-1821)
"Гавриилиада" (1821)
"Вадим" (1821-1822)
"Пичче-шăллĕ хурахсем" (1822)
"Бахчисарай шыв таппи" (1823)
"Нулин граф" (1825)
"Борис Годунов"(1825)
"Аслă Петĕрĕн арапĕ" (1827)
"Коломнари пĕчĕк çурт" (1830)
"Моцартпа Сальери" (1830)
"Чул хăна" (1830)
"Çăткăн рыцарь"(1830)
"Чума вăхăтĕнчи ĕçкĕ-çинĕ"(1830)
"Шыв пирĕшти" (1829 -1832)
"Евгений Онегин" (1823 -1832)
"Пăхăр юланут" (1833)
"Дубровский" (1833)
"Пугачёв историйĕ" (1834)
"Арзрума çул-çӳрени"(1835)
"Египет каçĕсем" (1835)
"1-мĕш Петĕр историйĕ"
"Капитан хĕрĕ" (1836)
= Вуламалли =
Пущин И.И. Записки о Пушкине М., "Детская литература", 1984
Т.Т.Цявловская Рисунки Пушкина М., "Искусство", 1987
Леонид Гроссман Записки Д' Аршиака, Пушкин в театральных креслах М., "Художественная литература", 1990
= Асăрхавсем =

Çĕртме, 6:
Уявсем.
Швеци наци кунĕ

Ял:
Ял, — пурăнан вырăн. Кунта пурăнакан халăх ытларах енĕпе ял хуçалăхĕпе çыхăннă. Ял урамсем çине пайланать.
Халăх йышĕ пысăк ялсенче темиçе пине çитме пултарать.
Чăваш ялĕсем.
Чăвашсем ялĕсене («ял», тĕрĕк чĕлхисенче: , , ) шыв хĕрринче, е çырма-çатра таврашĕнче лартнă. Чăваш Енĕн çурçĕрпе варри çĕрĕсенче пĕчĕкрех пурăну вырăнĕсем мăн ял тавра йĕркеленнĕ. Кăнтăр-тухăçĕнче — çеçенхирсенче — тата Чăваш Ен тулашĕнче ялсене юханшыв тăрăхĕн йĕрĕпе çавăрнă. Ӗлĕкхи ялта урама шутласа йĕркелемен. Килсен ушкăнĕ ăрат пуçĕн (патроними) кил йăвине йĕри-тавра хупăрланă.
XIX ĕмĕрĕн 50—80-мĕш çулĕсенче патшалăх сĕнсе хунипе тĕмĕллĕ пурăну вырăнĕсене урăхлатаççĕ: кукăр урамсене, пăралуксене, иртме хушăксене пĕтереççĕ, икĕ енлĕ тӳрĕ урам енлĕ тăваткалсем туса хураççĕ.
Пурнăç йăлипе тури чăваш ялĕсем сахал (30—70 хуçалăх) киллĕ, анатрисен тата тулашрисен ялĕсем йышлă: 1000 киллĕ, тăван çĕрĕн варринчи анат енчисен 50-300 кил çурчĕ пулать.
Чăваш Енри ялсем.
Чăваш Енре пурĕ 1800 ял ытла. Вĕсенчен чылайăшĕ историлле чăваш ялĕсем шутланаççĕ тата вĕсенче халĕ те чăвашсемех пурăнаççĕ. Пăрачкав районĕнче чăваш ялĕсем пачах çук теме пулать, Улатăр районĕнче те нумаях мар. 
Раççейĕпе илсен çапларах: Тутарстанра — 250 яла яхăн, Пушкăртстанра — 200, Чĕмпĕр облаçĕнче — 167, Самар облаçĕнче — 162, Пенза облаçĕн Çăрттанлă районĕнче — 11, Сарăту облаçĕнче — 6, Кемĕр облаçĕнче — 30 ытла, Красноярск Енĕнче — 40, Омск, Томск облаçĕсенче — кашнинче 10-шар, Ăренпур облаçĕнче — 20, Удмурт, Мари Эл, Хакас Республикисенче — 2-3-шер.
Чи ватă ялсем — Тутарстанра, Пушкăртстанра, Чĕмпĕр тата Самар облаçĕсенче. Урал леш енчи ялсем çамрăкрах. Пĕрремĕш тĕнче вăрçиччен никĕсленнĕ ялсем Красноярск крайĕнче, Кемĕр облаçĕнче пур. Кунти çынсем тăван чĕлхепе калаçмаççĕ, çапах та хăйсен халăх йăли-йĕркине пытармаççĕ.
Çĕпĕр тăрăхĕнчи чăваш ялĕсем ытларах 1930-1950 çулсенче никĕсленнĕ. Унта чăвашла калаçакансем чылай.
Чăваш Енре -кас, -касси хушма аффикспа пĕтекен ялсем питĕ нумай.
Ял тытăмĕнчи пĕрле усă куракан уйрăм объектсем.
Ял тытăмĕнче çак çуртсене тупма пулать (хăш-пĕрисене малтан тупма пулнă):
Уйрăм çурт-йĕр.
Чăваш кил йăви шутне килкарти, картиш — малти карта е килхушши тата кайри карта — анкарти кĕнĕ.
Пурăну çурчĕ (çурт, пӳрт) çумне кĕлет лартнă. Тĕрĕклĕ çĕр ĕçченĕн хуçалăхĕнче анпар, лаша вити, ĕне-сурăх вити, сарай, лăпас тата нӳхреп. Кашни тенĕ пекех чăваш килĕнче çуллахи лаç пулнă, мунчана кил йăвинчен кăшт аяккарах, çырма сăртĕнче е юханшыв çыранĕнче, хăпартнă. 
Пуянрах чăваш çын икĕ пӳрт, икĕ хутлă анпар, тырă-пулă управ пӳлĕмĕсем, выльăх-чĕрлĕх карти тытса тăнă. Пуянăн кил йăвинче 30 çурта яхăн пулнă, чухăнăн — пӳртпе пăлтăр (унпа анпар туса усă курнă, çулла çавăнтах çавăрнă) тата выльăх вити. Кил картине юман хӳмепе е хирмечепе тытнă. 
XIX ĕмĕрĕн вĕçĕнчен пуçласа чăваш ялĕнче ик ен тăрриллĕ икĕ е виçĕ уçалчăк хапха лартма тытăнаççĕ. Юман юписене çĕçĕпе касса пăлхар Хĕвел çаврипе е яввипе капăрлатаççĕ.
Лăпас айĕнче урапа, вăрăм урапа, кĕлте карманĕ тата çуна кĕртсе лартнă. 
Пуян çĕр ĕçченĕсем уяв кунĕнче лăпă кăшкарлă тăрантаспа, çурăмпа сĕвенмелли çунапа çӳренĕ, туя сăран витнĕ çурма кăшкарлă кĕмепе пынă.
Анлă саралнă пӳрт тĕсĕ — тăват хӳмеллĕ пӳрт. XIX ĕмĕрте пуян чăвашсем тăват хӳмеллĕ пӳрт, чул никĕслĕ çурт лартма пуçлаççĕ. Вăтам Атăлçипе уйрăмах Уралумĕн тавра çĕрсенче чăвашсем саманран (улăмпа тăм), çерем сийĕнчен, çаплах чулран та тăваççĕ. Тăррисене икĕ были в основном двускатными, пуянраххисен çавра пӳртсем лартаççĕ. Виттине хуйăртан, улăмран, дранки тăваççĕ, XIX ĕмĕр вĕçнелле чус, йĕс тимĕр тата черепица витме пуçлаççĕ.
Пӳрт ăшлăхĕ.
Чăваш хăйĕн пӳрт ăшне ансат тунă. Пăлтăр маларах пулман, чăлан çеç тунă. XIX ĕмĕр пуçламăшĕнчен чăвашсем пураллă пăлтăр касса лартаççĕ.
XIX ĕмĕрĕн иккĕмĕш çурринче пуян чăваш çĕр ĕçченĕсем сарлака та хăтлă пӳртсем лартма пуçлаççĕ. Тетĕмлĕ пӳрте шурă пӳрт тата ăшă пăлтăрлă кантăк чӳречеллĕ чул çурт улăштарать. Пӳртсене хулари евĕр кулленхи пурнăç йĕркисем кĕреççĕ. Йывăç тата çу çурти вырăнне майĕпен краççин лампи йышăнать. 
Чăваш сĕтелĕ, кĕреки.
Чăваш сĕтелĕ пуян пулмасан та, тĕрлĕ ырăллă пулнă. Яланхи çимĕçĕ ыраш çăнăхĕнчен пĕçернĕ хура çăкăр пулнă. 
Кулленхи пурнăçра чăвашсен çимĕçе ылмаштарса çиес йĕрке пулман. Пĕрремĕш çимĕç салма яшки, çăмах яшки, кĕрпе яшки, щи, çарăк яшки, XIX ĕмĕр пуçламăшĕнчен — улма яшки. Çуркунне серте, вĕлтĕрен, пултăран яшки пĕçереççĕ.
Иккĕмĕш çимĕçе пăри, урпа, сĕлĕ тата сайра хутра тулă пăттине кĕртеççĕ, сĕлĕрен, пăрçаран тата ыраш çăнăхĕнчен тинкĕлепе нимĕре кăмăллаççĕ. ХК в çĕрулми (паранкă) чăваш сĕтелĕнче чаплă вырăн йышăнать. Çимĕçсене уйранпа, турăхпа, кантăр вăрри сĕткенĕпе ĕçнĕ. Пушкăрт тата ăренпур чăвашĕсем кумăса кăмăллаççĕ. 
Уяв кĕрекине чăваш хĕрарăмĕ хăпарту, хуплу, пӳремеч, йăва, хуран кукли, тултармăш, шӳрпе, шăрттан, чăкăт пĕçернĕ.
Ӗлĕк пур уявсене, чӳксене чăвашсем сăрапа ирттернĕ. Çав чухнех сăра кулленхи ĕçме шутланнă. Ăна урпа салачĕпе хăмларан пĕçернĕ. 
Сумлă чăвашсем сим пыл (выдержанный медовый напиток) тата кăрчама (пыл кăрчами) ĕçнĕ. 
Лаç.
Чăваш лаçĕ — тăпра урайлă тăват кĕтеслĕ маччасăр тата чӳречесĕр пура, кăмакине чулран купаланă. Çулла унта апат пĕçернĕ, сăра вĕретнĕ.
Кил хуçалăхĕ.
Чăваш ялĕнче савăт ăстисем XVIII ĕмĕрĕн иккĕмĕш пайĕнче ĕçлеме тытăнаççĕ. Вĕсем чӳлмек, сĕт е сăра ĕçмелли кăкасăм (кăкшăм) чашăк-тирĕк ăсталанă.
Выльăх-чĕрлĕхе ĕрчетнĕ ĕçре чăвашсем авалхи йăлапа пурăнаççĕ: этеп йĕркипе выльăх какайне тĕрлĕ виçеллĕ чукун хурансенче пĕçереççĕ. XX ĕмĕр пуçламăшĕччен тырра сăран михĕре — пĕтрере — упранă, çурăм урлă хутаç — такмак — çакса çӳренĕ.

Айзман Николай Спиридонович:
Николай Спиридонович Айзман, — чăваш драматургĕ, актёрĕ тата режиссёрĕ. 1905 çулхи раштавăн 15 Чăваш Енĕн Шупашкар районĕнчи Алькеш ялĕнче çуралнă. 1967 çулхи утă уйăхĕн 17 Шупашкарта çĕре кĕнĕ.
1939 çултанпа СССРăн ÇП пайташĕ шутланать, 1940 çулта Чăваш АССР ӳнерĕн тава тивĕçлĕ ĕçченĕ ятне тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Шупашкарти исскуствăпа театр техникумĕнче вĕреннĕ. К. В. Иванов ячĕпе хисепленекен Чăваш патшалăх академи драма театрĕнче актёр тата режиссёр пулса ĕçленĕ.
Ĕçĕсем.
60 пьеса ытла çырнă. Вĕсене халĕ те театрсенче лартаççĕ. «Кай, кай Ивана» спектакăле Чăваш Енре çеç мар, ытти респуликăсенче те лартаççĕ.

Архитектура:
Архитектура (грек. "αρχη" — никĕс, пуçламăш; тата латин. "tectum" — çурт, хӳтлĕх), — çуртсене проектлесси çинчен вĕрентекен ăслăлăх тата çавăн пекех ӳнер.
Авалхи Римра пурăннă Ветрувий архитектор калашлĕ, архитектура виçĕ никĕс çинче тытăнса тăрать: "çирĕплĕх, усăллăх" тата "илемлĕх". Пĕрремĕш архитектура çурчĕсем çырулăхран маларах пулнă.

Раштав, 15:

1967:

Утă, 17:
Уявсем.
Словакин ирĕклĕх кунĕ

Алькеш (ял):
Алькеш, — Шупашкар хули çумĕнче вырнаçнă ял. Юнашар вырнаçнă хулаçум поççолăк та, Шупашкар хулин шутне кĕрекенскер, çав ятлă. Поççолăкра чи малтан йĕркеленнĕ урам Н.И. Айзман ячĕпе хисепленсе тăрать.
Пĕртен-пĕр вĕренӳ учреждени — Шупашкарти пĕтĕмĕшле вăтам пĕлӳ паракан 63-мĕш шкул.
Малтан çавăн пекех Вонпукасси, Вомпукасси ятлă пулнă. Чиркӳ пур. 
Истори.
1927 çулчен Шупашкар уесĕн Шупашкар вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Шупашкар районне кĕме пуçланă.

Аффикс:
Аффикс (лат. "affixus" «çыхăннă, çыпăçтарнă»)? — сăмах тымарĕ, тĕпĕ е тепĕр аффикс çумне хушăнакан чĕлхе пайĕ. Аффикс хушăннипе çĕнĕ сăмах пулать е сăмахăн грамматика пĕлтерĕшĕ улшăнать. 
Чăваш чĕлхе наукинче аффикссене виçĕ ушкăна уйăраççĕ: 
Сăмах тăвакан аффикс тĕрлĕрен пуплев пайне кĕрекен сăмахсене тума пулăшать; сăмахран, -лăх(-лĕх), -çă(-çĕ), -у(-ĕ), -в, -кăч (-кĕч), -кăç(-кĕç), -ăм(-ĕм), -ă(-ĕ), -ăç(-ĕç), -ăш(-ĕш), -кă(-кĕ) аффиксем хушăннипе япала ячĕсем, -ла(-ле), -лан (-лен), -лат(-лет), -лаш(-леш) хушăннипе глаголсем пулаççĕ.
Сăмаха улăштаракан аффикс вăл е ку пуплев пайĕнчи сăмахсене туллин улăштарма пултарать. Кунта категори формисем пурте кĕреççĕ: япала ячĕн — падеж, сăпат, хисеп, иртнĕ тăрăм, вăйлату; паллă ячĕн — танлаштару, мĕнлелĕх, палăрту; хисеп ячĕн — йĕрке, валеçӳ, мĕнлелĕх; местоименин. — падеж, хисеп, евĕрлĕх категорийĕсем пур; глагол наклонени, вăхăт, сăпат, хисеп тăрăх улшăнать.
Категори формисем вăл е ку пуплев пайĕнчи мĕнпур е чылай сăмах çумне хушăнаççĕ, пĕтĕмлĕх принципне пăхăнаççĕ. Сăмахран, -рах (-рех) паллă ячĕсен танлаштару категорийĕн аффикс пулнă май ăна сăмаха улăштаракан аффикс тетпĕр, анчах та вăл япала ячĕсенче виçĕ-тăватă сăмахпа кăна çӳрет те ("ачарах, тихарах, курăкрах") форма тăвакан аффикс шутне кĕрет. Çавăн пекех -шкал (-шкел) местоимени евĕрлĕх категорийĕн аффиксĕ пулнă май ăна сăмаха улăштаракан аффикс тетпĕр, япала ячĕсене вăл икĕ сăмахра кăна ("амăшнешкел, этемешкел") тĕл пулнине шута илсе ăна форма тăваканнисен шутне кĕртетпĕр. Апла пулсан, пĕр пуплев пайĕнчи сăмаха улăштаракан аффикс тепĕр пуплев пайĕнче форма тăваканнисен шутне кĕрет.

Çĕнтерӳ çулĕ (хаçат):
Çĕнтерӳ çулĕ, — Чăваш Енĕн Вăрнар районĕн хаçачĕ. 
2000 çулхи çĕртмен 20-мĕшĕнче хаçатăн тĕп редакторĕ вырăнне Фомина Альбина Дмитриевна йышăннă.
Кун-çулĕ.
Пĕрремĕш кăларăмĕ 1930 çулхи чӳкĕн 1 «Социализм çулĕпе» ятпа тухнă. 1962 çулта хаçата хальхи ята панă. Пĕрремĕш редакторĕ — Комаров Иван Тимофеевич.
Чыславсем.
2005 çулта хаçата Республика Кунне хатĕрлес тата иртерес ĕçе хастарлă хутшăннăшăн Чăваш Республикин Министрсен Кабинечĕ тав çырăвне ярса панă.
Хаçата «Вăрнарти издательство çурчĕ» кăларать.

Воткинск:
Воткинск, — Удмурти Республикинче вырнаçнă хула. 
Вотка юханшывĕ çинче вырнаçнă. Ижевск хулинчен 55 çухрăмра ларать. Воткинскран 30 çӳхрăмра Кама юханшывĕ çинче Воткинск ГЭСĕ вырнаçнă.
Воткинскра Чайковский Пётр Ильич кĕвĕçĕ çурался ӳснĕ. Унăн ячĕпе кашни çул ку хулара кĕвĕ фестивалĕсене иртереççĕ.
Истори.
1759 çулта Воткинск тимĕр тăвакан завода тунă чухне посёлок никĕсленĕ. 1935 çулта ăна хула шайне кĕртнĕ.

Чайковский Пётр Ильич:
Чайковский Пётр Ильич, (1840 çулхи çу уйăхĕн 7, Чулман Атăлпа Воткинск савучĕ çумĕнчи паççулкăра (халĕ Воткинск хули), Вятка кĕперни — 1893 çулхи чӳк уйăхĕн 6-мĕшĕ, Санкт-Петербург) — паллă та пултаруллă раççей композиторĕ. 
Вăл «Акăш кÿлли», «Тĕлĕрекен чиперкке», "Мăйăр катакан" балетсен кĕвви, 100 ытла романс çырни тĕнче музыка культуринче çав тери паха пулса тăрать.
Кун-çулĕ.
1840 çулхи çу уйăхĕн 7 Вятка кĕпернинчи Чулман Атăлпа Воткинск савучĕ çумĕнчи паççулкăра (халĕ Воткинск хули) çуралнă. 
1892-мĕш çулхи раштав уйăхĕн 18-мĕшĕнче Чайковскин "Мăйăр катакан" балетне пĕрремĕш хут кăтартнă.
1893 çулхи чӳк уйăхĕн 6 Санкт-Петербург хулинче вилнĕ.

Чӳк, 6:

Аффиксоид:
Аффиксоид (гр. "affix + oid" «евĕрлĕ») , — аффикс евĕрлĕ морфема тенине пĕлтерет. Çак ыйтăва час-часах хутлă сăмахсене тишкернĕ чух пăхаççĕ, ку тĕлĕшрен уйрăмах кĕскелсе пулнă хутлă сăмахсенчи элементсем кăсăклă.
Тĕслĕхрен "улмуççи" сăмаха илеççĕ. Вăл улма йывăççи сăмах майлашăвĕнчен пулса кайнине, ку сăмахра "улма, йывăç" тата "-и" (камăнлăх категорийĕн 3 сăпат аффиксĕ) хăйсен пĕлтерĕшĕсене çухатнă тесе ĕнентереççĕ. Анчах кунта "улм" пĕрремĕш тымар морфемăн пĕлтерĕшĕ кăна мар, кӳлепи те хитре сыхланса юлнă, "улми" ("улм-и; сад улм-и") тенĕ чухне эпир тымар морфема вырăнĕнче "улм" алломорф пулнине куратпăр + "-и" — камăнлăх категорийĕн 3 сăпат аффиксĕ. Çав вăхăтрах "улмуççи" тенинчен -уçç элемент кăна тăрса юлнă. Çак элемент хальхи чĕлхере сăмах картине кĕме мар, аффикс шутĕнче те тăмасть: чăваш чĕлхинче кун пек аффикс пуррине никам та халиччен кăтартман. Ку пулăма "хутруççи, пăртуççи, урлуççи, ярнуççи, çатмараççи" сăмахсенче те курма пулать.
"Улмуççи" сăмахра иккĕмĕш "у" сасă сăмах пуçламăшĕнчи у сассăн витĕмĕпе пулнă теме пулать, анчах та "пăртуççи, ярнуççи" сăмахсенче ку пулăма ăнлантарма йывăр.
"Улмуççи" сăмахра та, ытти сăмахсенчи пекех, -уçç нимĕнле те тымар морфема шутланма пултараймасть. Кăна аффиксоид тени тĕрĕсрех пулать, мĕншĕн тесен вăл тымар морфема пулма пăрахнă (тымар морфема пулнине ăсра кăна сăлтавлатпăр), аффикса тухса каяйман, анчах та ăна аффиксоид «аффикс евĕрлĕ элемент» теме пулать. Çапла вара, аффиксоид тени тымар морфема вырăнĕнче те, аффикс морфема вырăнĕнче те çӳрекен элемент, анчах та ăна тымар морфема теме çук.

Удмурт Республики:
Удмурти Республики, — Атăлçи Федераллă округа кĕрекен республика. Тĕп хули Ижевск. Хĕвеланăçпа çурçĕр енче Киров облаçĕпе, хĕвелтухăç енче Пермь облаçĕпе, кăнтăр енче Пушкăрт Республикипе Тутарстанпа юнашар вырнаçнă. 
Каçăсем.
Удмурти Республикин официаллă сайчĕ (вырăсла)

Волков Александр Александрович (президент):
Волков Александр Александрович, — Удмурти Республикин пĕрремĕш президенчĕ. 1951 çулхи раштавăн 25 Брянск хулинче çуралнă. Авланнă, икĕ ачаллă.
Экономика ăслăлăхĕсен кандидачĕ, Раççейĕн тава тивĕçлĕ строителĕ. Патшалăх тата чиркӳ паллисене тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Брянскри строитель техникумне тата Пермьри политехника институтне веренсе тухнă. 
1986 çулта Глазов хула исполкомĕн ертӳçи вырăнне йышăннă. 1989 çултанпа Ижевскра ĕçлеме тытăннă. Малтан унта Удмурти Республикин патшалах планĕн председателĕн пĕрремĕш çумĕ пулнă, кайран архитектурăпа çурт хывас патшалăх комитечĕн председателĕ пулнă. Çав вăхатрах вăл Удмурти Республикин Министрсен Совечĕн председателĕн çумĕ пулнă.
1993 çултанпа Удмурти Республикин Министрсен Совечĕн председателĕ, Раççейĕн Федераци Пухăвĕн Федераци Совечĕн депутачĕ пулнă. 1995 çулта Удмурти Республикин Патшалăх Совечĕн председателĕ вырăнне йышăннă, 2000 çулта вара Удмурти Республикин президентне суйласа илнĕ. 2004 çулта та ăнах президент вырăнне суйланă.
2017 çулхи çу уйăхен 20-мĕшĕнче Германире вилнĕ.

Раштав, 25:

Афоризм:
Афоризм, (гр. αφορισμός, «кĕскен калани») — пĕр-пĕр вĕçленнĕ анлă шухăша кĕскен те сăнарлăн пĕтĕмлетсе калани. Афоризм ăнлава тĕпчевçĕсем тĕрлĕрен ăнлантарса параççĕ: хăшĕ-пĕрисем афоризм шутне уйрăм авторсен çунатлă сăмахĕсене çеç кĕртеççĕ, теприсем кĕскен те сăнарлăн каланă пур сăмах майлашăвне те, çав шутрах ваттисен сăмахĕсемпе каларăшĕсене те, афоризм тесе шутлаççĕ.
Афоризм ытларах çыравçăсемпе сăвăçсем, публицистсемпе политика деятелĕсем тăваççĕ. Тĕслĕхрен: «Çакă çутă тĕнчере вăйли çук та этемрен»; «Укçапала эрехех çынна ăсран кăларать» (К.Иванов); «Хастарлă, хыт утăмлă пулăр, çĕршывăн хастар ачисем»; «Шанчăк пуррисем телейлĕ» (Çеçпĕл Мишши). Юлашки вăхăтра чылай произведени ячĕсем халăх хушшине афоризм пулса сарăлчĕç. Тĕслĕхрен: «Хумсем çырана çапаççĕ» (Н.Терентьев); «Манăн çăлтăр тӳпере»; «Аптраман тавраш» (П.Хусанкай).

Хусанкай Пётр Петрович:
Петĕр Хусанкай (Хусанкай Пётр Петрович) (1907, кăрлач, 22 Сиктĕрмe (халĕ Хуcанкай ялĕ, Тутарстанăн Элкей районĕ), Хусан кĕперни — 1970, пуш, 4 Шупашкар, Чăваш АССР) — сăвăç, литература тĕпчевçи, публицист, тăлмач.
СССР ÇП пайташĕ (1934 ç.), Чăваш АССР халăх сăвăçи (1950). К.В.Иванов ячĕллĕ Чăваш АССР патшалăх парнин лауреачĕ (1967), Чăваш çамрăкĕсен Çеçпĕл Мишши ячĕллĕ парнен лаурeачĕ (1969). 
Чăваш АССР тата РСФСР Аслă Канашĕсен депутачĕ пулса ĕçленĕ. Çавăн пекех РСФСР тата СССР ÇП правленин пайташĕ пулнă.
Атнер Петрович Хусанкайăн ашшĕ.
Пурнăçĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
1907 çулхи кăрлачăн 22 Тутарстанăн Элкей районĕнчи Сиктĕрмe (халĕ Хуcанкай) ялĕнче çуралнă. 
Хусанти Чăваш педагогика техникумĕнче, Хĕвелтухăç педагогика институтĕнче, Мускаври аслă литература курсĕсенче вĕреннĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă. Вăрçăра çар журналисчĕ, дивизи хаçачĕсен ĕçтешĕ пулнă. Вăрçăри хаюлăхшăн Хĕрлĕ Çăлтăр ордена тата медальсене тивĕçлĕ пулнă.
1970 çулхи пуш уйăхĕн 4-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.
Паллă ĕçĕсем.
Петĕр Хусанкай пурĕпе 50 кĕнеке ытла пичĕтлесе кăларнă. Вĕсенчен 15 вырăсла çутта тухнă. Ют çĕрсенче те нумай кĕнеке калапланнă. Чи паллисен шутĕнче унăн «Аптраман тавраш» сăвăллă романĕ тăрать. Сăмах май каласан, романăн ячĕ афоризма та кĕнĕ. Петĕр Хусанкай А. С. Пушкинăн «Евгений Онегин» романне ăнăçлă куçарнă. Çавăн пекех вăл куçарнă А. Грибоедовăн «Горе от ума», В. Шекспирăн «Ромео и Джульетта», А. Блокăн «Двенадцать» пултару ĕçĕсене асăнмалла. К. В. Ивановăн «Нарспи» поэмине вырăсла куçарни чи ăнăçли шутланать.
Унăн сăввисемпе поэмисенe вырăс, украин, полхар, акăлчан, франс, нимĕç, итал, чех, араб, грузин, тутар тата ытти чĕлхесене куçарнă.

Кăрлач, 22:

1970:

Пуш, 4:

Туçи Мăрат вăтам шкулĕ:
Туçи Мăрат вăтам шкулĕ, — Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи Туçи Мăрат ялĕнче вырнаçнă шкул. 1895 çулта уçнă. Вăл вăхатра вăл пĕлӳ шкулĕ ятлă пулнă. Пĕрремĕш вĕрентекенĕ Кольцов Абрам Иванович пулнă, вăл ачасене хăйĕн çурчĕнче вĕрентнĕ.
Истори.
1902 çулта шкула чиркӳ прихочĕн шкулĕ туса хунă. 1933 çулта вăл тулли мар вăтам шкул (çичĕ класлă) пулса тăнă. 1960 çулта сакăр клас вĕрентме тытăннă. 1988 çулта вăтам шкул шайне çитернĕ.
2002 çӳлта никĕс шкулĕ туса хунă.
1980 çутанпа шкулта краеведени музейĕ ĕçлеть. Музейре питĕ интереслĕ экспонатсем пур. Экспонатсене вĕрентекенсемпе вĕренекенсем, ял çыннисем хушсах пыраççĕ.

Хусанкай Атнер Петрович:
Хусанкай Атнер Петрович (1948, юпа, 8, Чăваш Ен, Шупашкар çур.) — филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ (1977), профессор, чĕлхеçĕ, литература тишкерӳçи, публицист, пĕрлĕх ĕçченĕ, ЧНК пĕрремĕш президенчĕ, ЧНК хисеплĕ президенчĕ.
Чăваш çамрăкĕсен Çеçпĕл Мишши ячĕллĕ преми лауреачĕ (1989), Митта Ваçлейĕ ячĕллĕ преми лауреачĕ (1998), Латви журналисчӗсен Союзӗн премийӗн лауреачӗ (1987), «Дружба народов» журнал лауреачӗ (1987), И.Я. Яковлев ячӗллӗ преми лауреачӗ (2002). 
Пурнăçĕ.
1948 çулхи юпа уйăхĕн 8-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Шупашкар хулинче çуралнă.
Амăшĕ - чăваш халăх артистки Вера Кузьмина, ашшĕ - чăваш халăх сăвăçи Петĕр Хусанкай.
1966-1972 çулсенче Атнер Хусанкай Ленинград патшалăх университечĕн тухăç факультетĕнче, 1973-1976 çулсенче СССР Ăслăх Академин Тухăç пĕлĕвĕ институчĕн аспирантуринче вĕреннĕ. 1978—1990 çулсенче Атнер Хусанкай Чăваш патшалăх университечĕнче ĕçленĕ. 1990 çултанпа Чăваш патшалăх гуманитари ăслăхĕсен институчĕнче чĕлхе пĕлĕвĕн пай пуçлăхĕ.
Атнер Петрович Хусанкай чăваш тата вырăс чĕлхисемсĕр пуçне акăлчан, арап, франс, нимĕç, турккă чĕлхисене аван пĕлет, арап чĕлхин диалекчĕсенчи пĕр тата икĕ хутăш йышлă сĕнӳсене, сĕнĕвĕн тĕп пайĕсене, чăваш чĕлхинчи арап-перс элеменчĕсене тишкерет.

Юпа, 8:

Алакĕр Ваçлейĕ:
Алакĕр Ваçлейĕ (вырăсла — "Алагер Василий Осипович", паспортра — "Осипов"), (1906 çулхи кăрлачăн 5-мĕшĕ Шупашкар уесĕн (халĕ Чăваш Енĕн Шупашкар районĕ) Тосинкасси ялĕ — 1988 çулхи кăрлачăн 17-мĕшĕ, Шупашкар) — чăваш прозăçĕ, драматургĕ, тăлмачĕ, тишкерӳçи. Горький ячĕллĕ литература институтне вĕренсе пĕтернĕ. 
Хушамачĕ.
Ун вăхăчĕпе евĕрлĕ ашшĕн ятне хушаматра усă курнă, çавăнпа ун паспортра Осипов. Чăваш хушамачĕ Алакĕр, 1930 çулта «Пулас çĕнĕ ял» ("Пулас çĕнĕ йал") "Алакĕр Вăçлейĕ" курма пулать. 1948 çулти «Икĕ юлташ» кĕнекинче "В.О. Алагер" тăрать. 2011 çулта пĕр чăвашла хыпарта унăн хушаматне Алакĕр çыраççĕ. 2012 çулта Чăваш чĕлхи комиссийĕ те Алакĕр хушаматне мĕнле çырнине çирĕплетет
СССР ÇП пайташĕ (1949 ç.), Чăваш АССР тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ (1981 ç.).
Пурнăçĕ.
1906 çулхи кăрлачăн 5-мĕшĕнче Шупашкар уесĕн (халĕ Чăваш Енĕн Шупашкар районĕ) Тосинкасси ялĕнче çуралнă.
Ялти чиркӳ прихучĕн шкулĕнче, Çĕрпӳри икĕ класлă шкулта вĕреннĕ. «Сунтал» тата «Ялав» журналĕсенче ĕçленĕ. «Тăван Атăл» журналăн редакторĕ пулнă. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçин 2 степеньлĕ орденпа мелальсене тивĕçлĕ пулнă.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Унăн пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:
Çавăн пекех чăваш чĕлхи çине М. Горький, А. Чехов, М. Шолохов, К. Тренев, А. Серафимович, Н. Гоголь авторсен ĕçĕсене куçарнă.
Куçарăвĕсем.
Алакĕрĕн ĕçĕн чи пысăк пайĕ куçару пулнă

Кăрлач, 5:

Тосинкасси:
Тосинкасси, — Чăваш Енĕн Шупашкар районне кĕнĕ ял. 1976 çулхи раштавăн 30 хыççăн яла пĕтернĕ. Пурăнакан çынсене Çĕнĕ Шупашкара тата Тутаркассине куçарнă. 
Истори.
1927 çулчен Шупашкар уесне кĕнĕ. 1918 çулхи пуш уйăхĕн 4-чен Йăлăмкас вылăсне кĕнĕ, хыççăн вара Шуркасси вулăсне кĕртнĕ. 1919 çулхи çĕртме уйăхĕн 1 хыççăн каллех Йăлăмкас вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Шупашкар районне, 1939 çулхи юпа уйăхĕн 10 хыççăн Сĕнтĕрвăрри районне кĕнĕ. 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн хальхи вăхăтчен Шупашкар районне кĕрет.

Акимов Михаил Фёдорович:
Акимов Михаил Фёдорович, — прозаик, драматург, публицист, тăлмач. 1884 çулта халĕ Тутарстанăн Пăва районне кĕрекен Чăваш Таяпа ялĕнче çурална. 1914 çулта çавăнтах вилнĕ. 
Пурнăçĕ.
1901-1905 çулсенче Чĕмпĕрти чăваш вĕрентекенсен шкулĕнче вĕреннĕ. Вĕренсе пĕтермеймен, ăна унтан кăларнă. 1906-1907 çулсенче «Хыпар» хаçат редакциĕнче ĕçленĕ. Калавсем, памфлетсем, публицистика статьисене çырнă. "Хыпар" хаçата хупсан нотариус, унтан адвокат ĕçĕсенче тăнă.
Ĕçĕсем.
Н. Телешовăн "Типшар" хайлавне тата ытти вырăс классикĕсен калавĕсене чăвашла куçарнă.

Аруй Михаил Филлипович:
Аруй Михаил Филлипович (чăн хушамачĕ Акимов), — драматург. 1895 çулхи утă уйăхĕн 15 Пăва уесĕн (халĕ Чăваш Енĕн Улатăр районĕ) Çĕнĕ Эйпĕç ялĕнче çуралнă. 1972 çулхи кăрлачĕн 10 çав ялтах вилнĕ. 
Пурнăçĕ.
Хурăнварти икĕ класлă шкулта тата Бирскри вĕрентекенсен семинариĕнче вĕреннĕ. Пĕрремĕш тĕнче вăрçине, Граждан вăрçине тата Тăваш Çĕршывăн Аслă Вăрçине хутшăннă. Ĕпхӳ кĕперниĕн Федооров шкулĕнче тата Çĕнĕ Эйпĕç шкулĕнче вĕрентнĕ. Хусанта тухакан Канаш хаçат редакциĕн литература сотрудникĕ пулнă.
Ĕçĕсем.
«Вăхăтсăр вилĕм» (1919) драми чи малтан сцена çинче лартнисем шутне кĕрет. Çавăн пекех вăл «Илюк» пьесăна, пĕр актлă комедисене çырнă.

Утă, 15:

Кăрлач, 10:

Çĕнĕ Эйпĕç:
Çĕнĕ Эйпĕç, — Чăваш Енĕн Улатăр районĕнчи ял. Ялта шкул пур.
Истори.
Малтан Пăва уесне, кайран 1920 çулхи утă уйăхĕн 28 хыççăн Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 20 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне, 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22 хыççăн Патăръел уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăр тăршшĕпе ял Шамкай вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн хальхи вăхăтчен Улатăр районне кĕрет.

Шупашкар ГЭСĕ:
Шупашкар ГЭСĕ, — Çĕнĕ Шупашкар патĕнче Атăл çинче вырнаçнă ГЭС. Проект тăрах унăн хăватлăхĕ 1400 Мвт. Пурĕ 78 хăватлă 18 гидроагрегат. Гидроагрегачĕсем çаврăнакан лопастьлĕ турбинăсем. Çул тăршшĕпе 3,31 млрд. квт·ч электроэнерги кăлармалла, шыв тулни (напорĕ) 18, 9 метр. 1968 çулта хăпартма пуçланă. 1980 çулхи раштавăн 31 пĕрремĕш гидроагрегатне хута янă. Ун чухне шыва 61 метр çуллĕшне çеç хăпартнă. 1981 çулта кимĕсем Шупашкар гидроузелĕ тăрăх меллĕн çӳремешкĕн шыва 63 метр тарин хăпартнă. Хальхи вăхăт таринех ГЭС çак шыв çӳллĕшĕнче ĕçлет. 
ГЭСăн шыв шайне хăпартасси.
ГЭСăн шыв шайне хăпартасси, е хальхи шайрах хăварасси çинчен нумай тавлашаççĕ. Ытларах енĕпе шыв шайне хальхинчи пек хăварассишĕн Чулхула облаçĕпе Мари Эл республики тăрăшаççĕ. Хальхи шайра хăварсан çĕрсем шыв айне пулмĕç пулсан та ГЭС сооружениĕсем ванса пыни пăшăрхантарать. Çав енчех тата ГЭС та проектлă хăватлăхпа ĕçлемест. 
Шупашкарта шыва хăпартас ыйту хăвăрт йышăнманни пирки Чиркӳ çулне те туса хума ĕлкĕрчĕç.

Раштав, 31:
Çулăн юлашки кунĕ.

Александров Архип Терентьевич:
Александров Архип Терентьевич, — драматург. 1921 çулта Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Элĕк районĕ) Торăпкасси ялĕнче çуралнă. 1985 çулта вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Тавăтри тулли мар вăтам шкулта, Çĕрпӳри фельдшер училищинче вĕреннĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă Вăрçине хутшăннă. Вăрнарти район пульницинче, Çĕмĕрле районĕн хаçачĕнче, Чăваш радиокомитечĕнче ĕçленĕ. 
Ĕçĕсем.
Унăн «Ывăл» драмине Чăваш академи драма театрĕнче лартнă. Пьесисем çавăн пекех пухăвсенче пичĕтленнĕ.

Торăпкасси:
Торăпкасси — Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи ял, Тавăт ял тăрăхне кĕрет. 
Пĕтĕмĕшле çырни.
Тавралăхĕ.
Пурăну вырăнĕ Элĕк районĕнче чи çӳллĕ вырăнта (тинĕс шайĕнчен 204 м) вырнаçнă.
Топономика.
Ашвар, 
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Ял пĕр урамлă — Урицкий урамĕ. Ял урлă асфальт çулĕ иртсе каять. Ялта 108 (2006) çын пурăнать.
Иртнĕ ĕмĕрсенчи хыпарсем.
1897 çулта ялта 105 арçынпа 109 хĕрарăм, 1907 çулта — 249 çын, 1926 çулта — 52 кил, 265 çын пурăннă.
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Етĕрне уесĕн Элĕк вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Элĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Варнар районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Элĕк районне кĕрет.
Халăхра çӳрекен халапсем тăрăх авал 5 Мĕлĕш пĕр ял пулнă, кайран саланса кайнă та Хуравар, Хитекушкăнь, Хирлеппуç, Торăпкасси, Çĕнушкăнь, Павлушкăнь ялĕсем пулса кайнă. Çавăнпа та асăннă ялсем çумне калаçура та, хутсем çинче те Мĕлĕш сăмах — ят хушнине курма пулать.

Ăсан Уçăпĕ:
Ăсан Уçăпĕ (паспортра: Алексеев Осип Алексеевич, 1944 çулхи нарăсăн 3, Санькасси ялĕ, Красноармейски районĕ, Чăваш АССР çур.), — чăваш прозăçи. Çыравçăсен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1999), журналистсен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1974)
Коммунизм ялавĕн парнин лауреачĕ, Нестор Янкас ячĕллĕ парне лауреачĕ, Пётр Маркин ячĕллĕ парне лауреачĕ.
Шупашкарти «Трак ен» ентешлĕх правленин секретарĕ (1990-па).
Пурнăçĕ.
1944 çулхи нарăсăн 3 Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи Санькасси ялĕнче çуралнă. 
Чăваш педагогика институчĕнче, Горькири аслă парти шкулĕнче вĕреннĕ. Шкулта ачасене ăс панă. Çавăн пекех «Коммунизм ялавĕ» хаçатра, «Капкăн» тата «Çил çунат» журналсенче ĕçленĕ. 
Пултарулăх ĕçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Нарăс, 3:

Санькасси:
Санькасси, — Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çул тарин Етĕрне уесĕн Чурачăк вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Çӳрпӳ районне, 1944 çулхи пуш уйăхĕн 17 хыççăн Чурачăк районне кĕнĕ. 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 ял Красноармейски районне, 1962 çулхи раштавăн 20 яла Çĕрпӳ районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăт таран Красноармейски районне кĕрет. 

Чăваш Енĕн Чурачăк районĕ:
Чăваш Енĕн Чурачăк районĕ, — Чăваш Енĕн 1944-1959 çултанпа пулнă район. Администраци Чурачăк салинче вырнаçнă пулнă.
1944 çулхи нарăсăн 15 йышăннă. Ку район шутне Çĕрпӳ, Красноармейски тата Шăхасан районĕсене кĕрекен ялсене кĕртнĕ. 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 района пĕтернĕ. Пĕтернĕ хыççăн ялсен ытларахăш пайĕ Çĕрпӳ районне, ыттисем Канашпа Красноармейски районĕсене куçнă.

Нарăс, 15:
Уявсем.
Сретение Господне уявĕ

Чӳк, 13:

Сунгари (юханшыв):
Сунгари (Сунхуацзян), — Китайăн Çурçĕр хĕвелтухăç енче юхакан юханшыв.
Тавралăхĕ.
Амур юханшывне юхса кĕрет. Тăршшĕ 1 927 çухрăм. Бассейн лаптăкĕ 524 км2. Çекунтра 2 470 м3 шыв юхать. Чӳк уйăхĕнче шăнса ларать, ака уйăхĕнче пăрĕ каять. Гирин хулинчен аяларах кимĕсемпе карапсем ишме пултараççĕ. Юханшыв çинче Фынмань ГЭСĕ ĕçлет.
Чанбайшань тăвĕсенчен юхса тухса Хĕвелтухăç Маньчжур тăвĕсем хушшипе юхать. Ун хыççăн кăнтăр-хĕвелтухăç еннели юхăмне çурçĕр хĕвеланăçнелле улăштарать. Нуньцзян сулахай юппи юхса кĕрсен юхăмне çурçĕр-хĕвелтухăç еннеле улăштарать те Сунляопа Саньцзян тӳремлĕхĕсем тăрăх юхать. Анатри юхăмра пысăк Муданьцзян сылтăм юппине юхса кĕрет.
Ытларах енĕпе çумăрпа тулать.
Хуласем.
Сунгари çинче вырнаçнă хуласем:

Китай Халăх Республики:
Китай (китай. 中国 "Джунго", «вăтам çĕр çинчи патшалăх» пек вуланать), — Азин Хĕвелтухăç енче вырнаçнă патшалăх. Çын шучĕпе чи нумайи шутланать. Пурĕ 1,3 млрд. яхăн çын пурăнать. Культури питĕ пуян та авалхискер. Официаллă Китай Халăх Республики ятлă. Кĕскен КХР.
Çĕр лаптăкĕпе Китайран пысăккисем Раççей, АПШ, Канада. КХРпа юнашар пурĕ 14 патшалăх вырнаçнă: Афганистан, Бутан, Мьянма, Инди, Казахстан, Киргизи, Лаос, Монголи, Непал, КХДР, Пакистан, Раççей, Таджикистан тата Вьетнам.
Халăхĕсем.
Китай историийĕн тапхăрĕсем.
Китай историллĕ ăслăлăхĕнче йышăннă хронологиллĕ таблица
Халăх çыравĕсем.
Китайра халăх çыравне 1953, 1964 тата 1982 çулсенче ирттернĕ. 1987 çулта ертӳлĕх тепĕр çыравне 1990 çулта ирттернĕ, хыççăн кашнине — 10 çулра пĕрр. 008 180 738 çын кăтартнă 1982 çулхи халăх çыравĕ унченхи кĕ çыравĕнчен (1953—582 млн) тĕрĕсрех шутланать. 1982 çултанхинче тĕнче йĕркеленӳлĕхĕсем те пулăшнă, çав шутра 15,6 млн доллар панă ОПН пурăнакан халăх фондĕ (UNFPA).
2000 халăх çырăвĕпе Китайра 1,2 млрд çын пурăннă.
Çуллăх:
Арлăх:
КХР (историпе хальхи кун-çуллăхĕ).
Пурăнакан халăх тата Китайăн ака-суха çĕр лаптăкĕ:
Тавралăхĕпе транспорчĕ.
Автомобиль çулĕсен тăсăлăвĕ (ялсенчисене шута илсе) 3,5 млн çм. Хальхи нумай ярăмлă автострадăсен пĕтĕмлĕ тăсăлăвĕ 2006 çул вĕçне 45,3 пи çм (2006 çулта 4,3 пин çм автострада туса хунă) çитнĕ.
Чукун çулĕсен пĕтĕмлĕ тăсăлăвĕ China Railways 2006 çул вĕçнелле 76,6 пин çм (2006 году 1,2 пин çм хутшăннă) çитнĕ. 2006 çулта чи çӳллĕ сăртлă (тинĕс шайĕнчен 5072 м çуллĕ) чукун çула Тибетре тума $4,2 млрд ĕçе янă .

Юань (валюта):
Юань, — Китай патшалăхĕн укçи. ISO 4217 тăрăх ăна CNY пек палăртаççĕ. 1 юань 10 "цзяоран" тăрать, 1 цзяо 10 "фэньран" тăрать. Халăх калаçăвĕнче юане "куай", цзяона "мао" теççĕ. 
Китай халăх банкне 1948 çулхи раштавăн 1 йĕркеленĕ. 1994-пе 2005 çулхи утă уйăхчен юане АПШ долларĕ çумне хытă çыхăннă пулнă. Курсĕ 8,28:1 танлашнă. 2005 çулхи утă уйăхĕн 25 Китай ку çыхăнăва татса пăрахнă. Ку кунтанпа вара юань курсĕ темиçе валютăн карçинкине усă курса хатĕрленĕ.

Харбин:
Харбин, — Китай хули, Хэйлунцзян провинциĕн тĕп хули. Хулара пурĕ хула çумĕнчи ял-хуласене шутласан 9,5 млн. çын пурăнать. Хулана 1898 çулта Трансмачжур магистральне тунă чухне вырăссем никĕсленĕ. Вăл вăхăтра вăл чукун çул станциĕ кăна пулнă. Октябрь революциĕ хыççăн ку хулана нумай пуян, купса, офицер тарнă. 1932 çулта хулана япун çарĕсем ярса илнĕ. Иккĕмĕш Тĕнче вăрçинче Япони парăннă хыççăн хулана совет çарĕсем кĕнĕ, анчах та кайран ăна Китай коммунисчĕсене панă. Хула промышленность хăватлăхĕсем Китай коммунисчĕсене çĕнтерме пулăшмалла пулнă.
Китай Халăх Республикине туса хунă хыççăн Харбинăн промышленность енĕпе аталанăвĕ татах ӳснĕ.
Хула Сунгари юханшыв çинче ларать.

Пекин:
Пекин («çурçĕрти тĕп хула»), — Китайăн тĕп хули. Хула пуçлăхĕ Ван Цишань. Халăх калăпăшĕпе хула Китайра иккĕмĕш вырăнта тăрать. Шанхайра çеç ытларах халăх пурăнать.
Истори.
Пекина малтанхи хут пирĕн эрăчен икĕ пин каялла асăнаççĕ. Пирĕн эрăчен пĕр пин каярахпа вăл Дзи хули пек паллă пулнă. 936 çулта Сидзинь, 1937 çултанпа — Наньдзин, XII ĕмĕр варринчен пуçласа — Джунду, е Дасин ятсемпе паллă пулнă. 1215 çулта хулана монголсем ярса илнĕ. XIII-XIV ĕмĕрсенче Даду, е монголла Ханбалык ятлăскер Юань монгол империĕн тĕп хули пулнă. 1368 çулта хулана монголсенчен хăтарнă хыççăн хула Бейпин ятпа паллă пулнă. 1421 çулта Мин китай империĕн тĕп хули пулса тăнă хыççăн хальхи ятпа, Бейдзингпа, паллă.

Алексеева Зоя Леонидовна:
Зоя Леонидовна Алексеева, (Сывлăмпи хушма ят)— сăвăç. 1960 çулхи çĕртме уйăхĕн 13 Чăваш Енĕн Хĕрлĕ Чутай районĕнчи Тури Çĕрпӳкасси ялĕнче çуралнă.
Пурнăçĕ.
Шупашкарти Электромеханика техникумĕнче вĕреннĕ. Халĕ «Чăваш кабелĕ» УАО-нче ĕçлет.
Ĕçĕсем.
Унăн сăввисем Чăваш Енре тухакан хаçатпа журналсенче пичĕтленеççĕ. Çавăн пекех 2002 çулта «Чĕрери хĕлхем», 2005 çулта "Тумлам пек тăлăх кăмăл",2007 çулта "Мечта и явь" (Вырăсла Людмила Симонова куçарнă), 2010 çулта "Кун-çул шăрçи" сăвăсен пуххи пичетленсе тухнă.

Тури Çĕрпӳкасси:
Тури Çĕрпӳкасси, — Чăваш Республикин Хĕрлĕ Чутай районĕнчи ял.
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Етĕрне уесне кĕнĕ. 1926 çулхи авăн уйăхĕн 22-мĕшĕ таран Хусанушкăнь вулăсне кĕнĕ, кайран вара, районсене туса хуриччен, 

Атăлçи Пăлха́р:
Атăлçи Пăлхар (), — вăтам ĕмĕрсенчи (VII-XIII) патшалăх. Тĕпрен илсен, хальхи Чăваш Ен, Тутарстан республикисем вырăнĕнче вырнаçнă пулнă. Патшалăха 660 çулсем патнелле туса хунă. Тĕп хули Пăлхар пулнă.
Кун-çулĕ.
Атăлçи Пăлхар патшалăхĕ Араб халифачĕпе, Висантипе тата Руçпе тачă çыхăну тытса тăнă, вĕсемпе суту-илӳ тунă. Атăлти Пăлхарĕ Тухăçпа Анăçа çыхăнтаракан çул çинче тăни питĕ аталанма пулăшнă. 1006 çулта Руçпе суту-илӳ килĕшĕвне алă пусса çирĕплетнĕ. 
Вырăссем Пăлхар çине тапăннине 977, 985, 994, 997, 1120, 1164, 1172, 1183, 1220 çирĕплетме пулать. Пăлхарсем хăйсем те татăшах вырăссен хулисене тапăннă. Çапла Пăлхара тăшмансенчен сыхлас тесе тĕп хулана Пӳлĕре куçарнă. 
XIII ĕмĕрти 20-мĕш çулсенче Атăлти Палхар патшалăхĕ Европăри патшалăхсенчен чи малтан монголсен çарĕсемпе тĕл пулнă. Монголсем 1223 çулта тапăнса килнине вĕсем сирсе янă. 
1229 тата 1232 çулсенче монголсем тепĕр хут тапăнса килнĕ. Кунхинче те пăлхарсем вĕсене çапса аркатнă. Монголсенчен хурушлăх тухнă пирки 1229 çулта Атăлçи Пăлхар Руçпе мирлешнĕ. Çапах та 1236 çулта монголсем Пăлхара çапса аркатнă. Пăлхар, Пӳлĕр, Çăкату хулисене аркатнă, Сувар тата Керменчук хулисене вăйлă ватнă. Атăлçи Пăлхара çĕнсе илнĕ хыççăн монголсем Руç çине тата половецсен (кăпчаксен) çĕрĕ çине тапăнса кайнă.
Пăлхарсем вара монголсем хăйсене çĕнсе илнипе килĕшсех кайман, вĕсем пăлханма пуçланă. Çавăнпа та 1241 çулта монголсен ку çĕрсене çĕнĕрен çĕнтерсе илме тивнĕ.

Пӳлер:
Пӳлĕр, — Атăлçи Пăлхарти хула. X ĕмĕрте никĕсленĕ. XII-XIII ĕмĕрсенче анлă аталанса çитнĕ. Ку вăхăтра вăл Атăлçи Пăлхарăн тĕп хули те пулнă.
Этимологи.
Пӳлĕр сăмаххи авал тĕн çыннине пĕлтернĕ. "Пĕлӳ" сăмахинчен пулнă. Тепĕр май каласан ăслă та тăнлă çынна пĕлтернĕ.
Истори.
Вырăс летописĕсенче ăна «Аслă хула» (вырăс. "Великий город") тесе çырнă. 1236 çулта хулана монгол çарĕсем аркатса пĕтернĕ.
Археологи ĕçĕсем вăхăтĕнче хула вырăнĕнче кăкшăмсем, тата ытти япаласене тупнă. Çавăн пекех Иранран, Вăтампа Малти Азирен, Кавказран, Руçрен тата Китайран илсе килнĕ япаласене тупнă.

Сăвар:
Сăвар — Атăлçи Пăлхарăн хули. IX ĕмĕрте никĕсленнĕ. 
Пĕрремĕш хут X ĕмĕрти çырăвсенче тĕл пулать. Сăвар хулин йывăç хӳтлĕх пулнă. Çĕре чакалтаса иртернĕ ĕçсем кăтартнă тăрăх хулара йывăç пӳртсем анчах мар, чулран тунисем те пулнине палăртнă. X ĕмĕрте кунта укçа та пичетленĕ. Çавна кура хулапа ун таврашĕнче хăйне уйрăм ĕмпÿлĕх пулнă тесе шутлаççĕ.
Вырнаçнă вырăн.
Сăвар Тутарстанри Сăпас районĕнчи Татгородок тата Кузнечиха ялĕсем патĕнче вырнаçнă пулнă. Халь вăл тĕлте — Сăвар хулашĕ. Управлăх музей пур. Вăл Пăлхарти музейĕн филиалĕ шутланать. 

Алентей Василий Степанович:
Алентей Василий Степанович (паспортра: Алендеев), (1919 çулхи юпа уйăхĕн 16-мĕшĕ, Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Вăрмар районĕ) Кĕтеснер ялĕнче çуралнă. 1989 çулхи пуш уйăхĕн 15-мĕшĕ Шупашкар хули, Чăваш АССР, РСФСР, СССР) — чăваш прозăçи.
СССР ÇП пайташĕ (1958 ç-па), Чăваш АССР халăх çыравçи ( 1983 ç-па). Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçин 1 тата 2 степеньлĕ орденĕсене тивĕçлĕ пулнă. 
Пурнăçĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
Горький хулинчи Аслă парти шкулĕнчен вĕренсе тухнă. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă. Литературăри ĕçсемшĕн Халăхсен туслăхĕн орденне тивĕçлĕ пулнă.
Шкулта ачасене пĕлӳ панă. Район хаçачĕн редакторĕ вырăнĕнче вăй хунă, Чăваш кĕнеке издательствин тата «Тăван Атăл» журналăн редакторĕ пулса ĕçленĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Унăн пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:
Вырăсла çак кĕнекесем тухнă:

Кĕтеснер:
Кĕтеснер, — Чăваш Енĕн Вăрмар районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1926 çулхи юпа уйăхĕн 29 тарин Арапуç вулăсне кĕнĕ, кайран вара, районсене туса хуриччен, Вăрмар вулăсĕнче тăнă.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн хальхи вăхăтчен Вăрмар районне кĕрет.

Алентей Григорий Тимофеевич:
Алентей Григорий Тимофеевич (паспортри хушамачĕ Алендеев), (1903 çулхи акан 25-мĕшĕ, Çĕрпӳ уесĕ, (халĕ Чăваш Енĕн Вăрмар районĕ) Кĕтеснер ялĕ — 1974 çулта Шăхасан ялĕ, Чăваш АССР) — чăваш сăвăçĕ, прозăçĕ. 
Пурнăçĕ.
1903 çулхи ака уйăхĕн 25-мĕшĕнче Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Вăрмар районĕ) Кĕтеснер ялĕнче çуралнă.
Хусанти педагогика курсĕсенче, Мускаври Тухăç халăхĕсен институчĕнче вĕреннĕ. Канаш хаçачĕн редакторĕн çумĕ вырăнĕнче, парти органĕсенче ĕçленĕ.
1974 çулта Шăхасан ялĕнче вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Кĕнекисем:
А. Купринăн «Шурă пудель» (Белый пудель), Р. Джованьонин «Спартак», тата ытти произведенисене чăвашла куçарнă.
Çавăн пекех М. Трубина, В. Рзай, А. Эсхель, Л. Агаков, В. Урташ тата ытти çыравçăсен пултарулăхĕ çинчен литература тишкерӳçи статьясене çырнă.

Аливанов Алексей Васильевич:
Аливанов Алексей Васильевич (1928, Чăваш Ен, Куславкка районĕ, Маслă ялĕ — 1980) — чăваш прозăçи.
Пурнăçĕ.
1928 çулта Чăваш Енĕн Куславкка районĕнчи Маслă ялĕнче çуралнă. 
Вăтам шкула вĕренсе тухнă. Чăваш Енĕн Куславкка районĕн «Ялав» район хаçачĕнче ĕçленĕ.
1980 çулта вилнĕ.
Ĕçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Маслă:
Маслă, — Чăваш Енĕн Куславкка районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулчен Шупашкар уесĕн Богородск вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Куславкка районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Вăрмар районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Куславкка районне кĕрет.

Ялав (хаçат):
Ялав, — Чăваш Енри Куславка районĕн хаçачĕ. Пĕрремĕш номерĕ 1931 çулхи чӳк уйăхĕн 7 пичĕтленсе тухнă. Ун чухне вăл «Штурм» ятлă пулнă. Кайран «Ленин ялавĕпе» ятпа та тухнă.
Хальхи ятпа хаçат 1965 çулхи ака уйăхĕнчен тухать. Хаçат вырăсла тата чăвашла тухать.
Халĕ редактор вырăнĕнче, 1986 çултанпа, Константинов Валентин Николаевич ĕçлет.

Анкер Георгий Андреевич:
Анкер Георгий Андреевич (чăн хушамачĕ Андреев), — прозаик. 1927 çулта Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи Сăкăт ялĕнче çуралнă. 1990 çулта Шупашкарта вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Калининри педагогика училищинче, Чăваш педагогика институчĕнче вĕреннĕ. Чăваш Ен шкулĕсенче вĕрентекен пулса ĕçленĕ. Çавăн пекех «Тăван Атăл» журналăн литсотрудникĕ пулнă. 
Ĕçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:

Сăкăт:
Сăкăт:

Сăкăт (Вăрнар районĕ):
Сăкăт, — Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çулта районсем туса хуриччен Етĕрне уесĕн Ассакасси вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕ хыççăн Вăрнар районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17-мĕшĕ хыççăн Калинин районне кĕнĕ. 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтчен Вăрнар районне кĕрет.
Этимологи.
Ялăн ячĕ авалхи Сăкăт халăхĕ палăртăвĕнчен сыхланса юлнă. Çавăн пек топонимсем чăвашсем пурăннă выранта чылай тĕл пулаççĕ.

Андреев Арсентий Кузьмич:
Андреев Арсентий Кузьмич, — чăваш сăвăçи. 1937 çулта Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи Тури Тăрмăш ялĕнче çуралнă. 1963 çулта вилнĕ.
Кун-çулĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
Чăваш ял хуçалăх институтĕнче вĕренсе тухнă. Агроном пулса Казахстанри тата Сахалинри çерем çĕре сухаланă. 
Пурĕ унăн икĕ кĕнеке пичĕтленсе тухнă:
Каçăсем.
!--Categories-->

1963:

Сахалин:
Сахалин — Ази континенчĕн хĕвелтухăç енче вырнаçнă утрав. Сахалин облаçне кĕрет. Раççейĕн чи пысăк утравĕ шутланать, пĕтĕмĕшле лаптăкĕ 76,4 пин км2 танлашать. Утрав тăршшĕ 948 çухрăм, сарлакăшĕ — 27-170 çухрăм. Утравăн чи çӳллĕ вырăнĕ Лопатин тăвĕ çинче вырнаçнă, 1609 метр çӳллĕш.
Çыранĕсем Охот тата Япони тинĕсĕсем çине тухаççĕ. Ази континенчĕнчен Тутар тинĕс пырĕпе уйрăлса тăрать. Чи хĕсĕк çĕртре, Невельский тинĕс пырĕнче, сарлакăшĕ 7,3 çухрăмпа танлашать. Японине кĕрекен Хоккайдо утравĕнчен Лаперуз тинĕс пырĕпе уйрăлса тăрать. 
Пысăк кӳлмекĕсем: Анива, Чăтăмлăх кӳлмекĕ.

Монтагу:
Монтагу, — Кăнтăр Сендвичев утравĕсене кĕрекен чи пысăк утрав. Унăн координатисем: 58°25′ к.ш., 26°23′ х.а.д. Утрав пысăкăшĕ 12 çухрăм 10 çухрăм çине. 90% ытла пăрпа витĕннĕ. Ку утрав çинче Белинда вулканĕ вырнаçнă.
Утрава пĕрремĕш хут Джеймс Кук 1775 çулта уçнă. Ятне Джон Монтагуна халалланă. Джон Монтагу вăл вăхăтра Британи Адмиралтействин пĕрремĕш лорчĕ пулнă.

Кăнтăр Сендвич утравĕсем:
Кăнтăр Сендвич утравĕсем, — Антарктида патĕнче вырнаçнă утравсем. Аслă Британи утравĕсем шутланаççĕ. Чи пысăк утравĕ — Монтагу.

Андреев Михаил Александрович:
Андреев Михаил Александрович, — сăвăç. 1947 çулта Чăваш Енĕн Куславкка районĕнчи Минкĕш ялĕнче çуралнă. 
Пурнăçĕ.
Чăваш патшалăх университетне вĕренсе пĕтернĕ. Куславкка районĕн хаçачĕнче ĕçленĕ, шкулта вĕрентнĕ. 1984 çулта «Çамрăклăх сасси» ятлă савăсен кĕнекине пичĕтлесе кăларнă.

Минкĕш:
Минкĕш, — Чăваш Енĕн Куславкка районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Шупашкар уесĕн Богородск вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Куславкка районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Вăрмар районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Куславкка районне кĕрет.

Андреев Пётр Кузмич:
Андреев Пётр Кузмич, — литературовед, журналист. 1938 çулхи утă уйăхĕн 14 халĕ Тутарстанăн Нурлат районне кĕрекен Якушкино ялĕнче çуралнă.
1977 çулта Чăваш АССРăн тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ ятне тивĕçле пулнă. 2004 çулта Н. Нарин-Михайловский литература премиĕн лауриачĕ пулнă. 
Пурнăçĕ.
Свердловскра вырнаçнă Урал патшалăх университечĕнче вĕреннĕ. Халĕ Чăвашрадиора журналист пулса ĕслет. Литературовед пулса илемлĕ радиопередачĕсем хатĕрлет, культура ĕçченĕсем çинчен очерксем пичĕтлет.
Пичĕтленнĕ кĕнекисем:

Андреев Филипп Андреевич:
Филипп Андреевич Андреев] (1919 çулхи авăн, 1, Кĕрекаç Упи ялĕ (халĕ Кĕрекаç) ялĕ, Етĕрне уесĕ, Хусан кĕперни (халĕ Чăваш Республики Красноармейски районĕ) - 2014, юпа, 5, Шупашкар хули) — чăваш сăвăçи, прозăçи.
1994 çултанпа РФ ÇП тата Чăваш ÇП пайташĕ. Япун вăрçине хутшăннă. 
Пурнăçĕ.
1919 çулхи авăн уйăхĕн 1-мĕшĕнче Хусан кĕпернин Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Красноармейски районĕ) Кĕрекаç Упи (халĕ Кĕрекаç) ялĕнче çуралнă.
1939 çулта çара кайнă, япун милитарисчĕсене хирĕçле çапăçнă, орденсемпе медальсене тивĕçнĕ. Вăрçă хыççăн Канашри педагогика техникумĕнче, Канашри учительсем хатĕрлекен институтра, Чăваш патшалăх педагогика институтĕнче вĕренсе тухнă. 
Пĕр хушă шкулта ĕçленĕ, ун хыççăн ăна парти ĕçне куçарнă, Шалти ĕçсен органĕсенче оперуполномоченный вырăнĕнче тăрăшнă. 
Ялта шкулта ĕçленĕ чухне халăх юрри-такмакне пухнă.
2014 çулхи юпа уйăхĕн 5-мĕшĕнче Шупашкар хулинче вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Пĕрремĕш калавне 1938 çулта «Сунтал» журналта пичетленĕ.
Пичетленнĕ кĕнекисем:
Хăйĕн сăввисене, поэмисене, калавĕсене тата хайлавĕсене хаçатсемпе журналсенче тата сăвă пуххисенче пичетлет.
Çавăн пекех вăл «Атте килĕ», «Тайга кашлать» поэмăсене çырнă.

Кĕрекаç (Красноармейски районĕ):
Кĕрекаç, — Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи ял. 1923 çулчен Кĕрекаç Упи ятлă пулнă.
Кун-çулĕ.
1922 çулхи утă уйăхĕн 1 тарин Етĕрне уесĕн Упи улăсне кĕнĕ. Ун хыççăн вара Çĕрпӳ уесĕн Упи улăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Çӳрпӳ районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Трак районне, 1940 çулхи çулра уйăхĕн 16 ял Красноармейски районне, 1962 çулхи раштавăн 20 яла Çĕрпӳ районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăт таран Красноармейски районне кĕрет. 

Антонов Василий Сергеевич:
Антонов Василий Сергеевич ( 1949, кăрлач, 24, Çĕнĕ Хурамал ялĕ, Мияки районĕ, Пушкăрт АССР çур.) — чăваш сăвăçĕ, прозăçĕ.
Чăваш Енĕн профессионал-çыравçăсен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (2003), Раççей çыравçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (2003)
Биографи.
1949 çулхи кăрлачăн 24-мĕшĕнче Пушкăрт Республикин Миякин районĕнчи Çĕнĕ Хурамал ялĕнче çуралнă.
Ĕпхӳри педагогика вĕрентешĕнче пĕлӳ илнĕ. Пушкăрт патшалăх пединститутĕнче вĕренсе тухнă. Чылай çул хушши вăтам шкулсенче мусăка, вырăс литературине вĕрентнĕ. Çиччĕ çул хушши шалти ĕçсен пайĕнче ĕçленĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Унăн пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Кăрлач, 24:

Антонов Леонид Илларионович:
Антонов Леонид Илларионович — чăваш сăвăçĕ, публицисчĕ, РФ çыравçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1997), Нестор Янкас ячĕллĕ парне лауреачĕ.
Биографи.
1939 çулхи çĕртме уйăхĕн 18-мĕшĕнче Красноармейски районĕнчи Красноармейски салинче çуралнă.
Чăваш ял хуçалăх институчĕнче вĕреннĕ. Колхоз председателĕ тивĕçне пурнăçланă тата агроном пулса ĕçленĕ, Красноармейски районĕнчи çĕр ресурсĕсен управленине ертсе пынă. 
Малтанхи сăввисем «Ял пурнăçĕ» хаçатра, «Ялав», «Хатĕр пул», «Тăван Атăл» журналсенче тата пĕрлĕ пухмачсенче пичетленнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Пичетленнĕ кĕнекисем:

Çĕртме, 18:

Антонов:
Антонов, — вырăс Антон ячĕнчен пулнă хушамат.

Артемьев Александр Спиридонович:
Александр Спиридонович Артемьев (1924 çулхи авăн уйăхĕн 14-мĕшĕ, Тури Вылă ялĕ, Етĕрне уесĕ, Чăваш АССР (халĕ Чăваш Енĕн Элĕк районĕ) — 1998 çулхи çурлан 5-мĕшĕ, Шупашкар, Чăваш Республики, РФ) — чăваш прозăçĕ, сăвăçĕ, литература тишкерӳçи, тăлмач
СССР ÇП пайташĕ (1951 ç.)
Кун-çулĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
Александр Спиридонович Артемьев 1924 çулхи авăнăн 14-мĕшĕнче Етĕрне уесĕн (халĕ Чăваш Енĕн Элĕк районĕ) Тури Вылă ялĕнче, çĕр ĕçтеш çемйинче çуралнă.
Чăваш Енĕн Хĕрлĕ Чутай районĕнчи Штанашри вăтам шкулта вăтам пĕлӳ илсен, А. М. Горький ячĕпе хисепленсе тăракан Литература институтĕнче вĕреннĕ. 
Тăван ялĕнчи вулав çурчĕн ертӳçи пулса ĕçленĕ. «Ялав» журналăн литература пайĕнче вăй хунă, «Тăван Атăл» журналăн редакцийĕн яваплă секретарĕ ĕçĕсене туса пынă.
Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçи тапрансан, вунă саккăрти каччă вăрçа тухса кайнă.
1943 çулта Курск патĕнчи çапăçура аманать. Госпитальре сывалать те — каллех Анăç фронтне каять. Германие парăнтарнă хыççăн Тухăçа та çитме тивет ăна, Маньчжурире вăл Япони çарĕсемпе çапăçăва кĕрет. Пулас çыравçă 1947 çулта тин киле таврăнать.
А. С. Артемьевăн пĕрремĕш кĕнеки 1950 çулта «Ан авăн, шĕшкĕ» ятпа тухать. Кĕнекене çичĕ калав кĕнĕ. Вĕсенче автор совет салтакĕсен вăрçăри паттăрлăхне, киле таврăнсан мирлĕ ĕçе хастаррăн хутшăннине кăтартса парать. Вăрçă хирĕнчи инкек-синкеке çыравçă хăйĕн тусĕсемпе тӳссе ирттернĕ, ун хыççăнхи йывăрлăхсене те вăл тусĕсемпе пĕрле çĕнтерсе пынă.
Малалла унăн кĕнекисем вĕçе-вĕçĕн тухса пыраççĕ: «Хĕрлĕ çăлтăр» (1952), «Юрату юррисем» (1953), «Салампи» (1956), «Алтăр çăлтăр» (1958), «Çунатлă çуралнисем» (1965), «Хунавлах хăрнисем» (1970), «Симĕс ылтăн» (1972), «Тăвăл умĕн (1975) тата ыттисем.
«Салампи» повеçе, сăмахран, паян кун та ватти-вĕтти таранах алран ямасăр вулаççĕ. Ку кĕнекере автор чăваш çамрăкĕсен вăрçă хыççăнхи нушаллă пурнăçне, вĕсен кăмăлне, çутă ĕмĕтне сăнарланă. Ахальтен мар ĕнтĕ В. Н. Яковлев режиссер «Салампи» повесть тăрăх пьеса çырса Чăваш академии драма театрĕнче лартнă.
Повеçри ĕçсем композиторсене те кăсăклантараççĕ. Анисим Асламас композитор ун тăрăх «Салампи» ятлă опера та çырчĕ.
А. С. Артемьевăн таланчĕ чи малтан прозăра палăрчĕ. Çав вăхăтрах вăл поэзире те нумай ĕçлерĕ, унсăр пуçне вырăс тата тĕнче классикĕсен сăввисене чăвашла куçарчĕ. Унăн сăввисене чылайăшне композиторсем юрра хыврĕç. Вĕсене паянхи те час-часах шăрантараççĕ. Акă çав юрăсенчен пĕрри:
А. С. Артемьев чăваш литературинче çухалми йĕр хăварчĕ. Унăн чĕлхи пуян та илемлĕ, сăнарĕсем пурте ĕнентерӳллĕ, пурте асра юлаççĕ. Çыравçăн кĕнекисене чылайăшне вырăсла куçарнă. Çавăнпа çыравçă пултарулăхĕпе чăвашсем кăна мар, ытти халăхсем те паллашма пултарчĕç.
1998 çулхи çурла уйăхĕн 5-мĕшĕнче Шупашкарта куçне ĕмĕрлĕхех хупать.
Пултаруллă ĕçсем.
Пултарулăхăн малтанхи çулĕсенче сăвăсем çырнă. Кĕвĕçĕсем унăн сăввисем çине юрăсем хывнă: «Ах, пĕлесчĕ», «Çуралнă çĕршыв», «Салампи юрри» тата ыттисем. Александр Артемьев литература критики тĕлĕшĕнче те тăрăшса ĕçленĕ.
Паллă кĕнекесем:
Александр Артемьев чăваш чĕлхи çине çак авторсен хайлавĕсене куçарнă: А. Пушкин, М. Лермонтов, И. Тургенев, Л. Толстой, И. Гёте.

Çурла, 5:

Авăн, 14:

Тури Вылă:
Тури Вылă, — Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1920 çулхи авăн уйăхĕн 7 тарин Кăрмăш уесĕн Атикасси вулăсне, кайран, районсене туса хуриччен, Етĕрне уесĕн Атикасси вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕ хыççăн Хĕрлĕ Чутай районне, 1939 çулхи нарăсăн 22-мĕшĕ хыççăн Элĕк районне, 1962 çулхи раштавăн 20-мĕшĕ хыççăн Çĕмĕрле районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтчен Элĕк районне кĕрет. 

Тăван Атăл (журнал):
Тăван Атăл, — чăваш çыравçисен илемлĕ литература журнал. 1965 çулччен илемлĕ литературăн альманахĕ пек тухнă. 1940-1944 çулсенче (пурĕ 17 кĕнеке) «Илемлĕ литература» ячĕпе пичетленнĕ. 1944 çулта 18 кĕнекине пичетленĕ чухне ятне хальхи çине улăштарнă. 1965 çулхи иккĕмĕш номерĕ хыççăн периодикăллă журнал шутланать. 
Халĕ журнала Хыпар издательство çурчĕ кăларать. Уйăхне пĕрре тухса тăрать.

Артемьев Юрий Михайлович:
Артемьев Юрий Михайлович, (1941, кăрлач, 30, Сиккасси ял, Канаш районĕ, Чăваш АССР) — литература тĕпчевçи.
СССР ÇП пайташĕ (1978), филологи ăслăхĕсен тухтăрĕ (1993), профессор (1994), Чăваш Республикин Патшалăх парнин лауреачĕ (2015).
Пурнăçĕ.
1941 çулхи кăрлачăн 30-мĕшĕнче Чăваш АССР кĕрекен Канаш районĕнчи Сиккасси ялĕнче çуралнă.
1969 çулта Хусан патшалăх университетне. Каярах Мускавра Тĕнче литературин A.M. Горький ячĕллĕ институчĕн аспирантурипе докторантуринче вĕреннĕ. Чăваш патшалăх гуманитари ăслăхĕсен институтĕнче ĕçленĕ (1969-1971, 1974-1980), Чăваш Енĕн çыравçисен правленинче (1980-1984).1982 ç. пуçласа И.Н. Ульянов ячĕллĕ Чăваш патшалăх университетĕнче ĕçленĕ, 1994-2015 çç. Вырăс чĕлхипе ют çĕршывсен литературин кафедрине ертсе пынă. Халĕ Вырăс чĕлхипе литературин кафедрин профессорĕ. 
Пултарулăх ĕçĕсем.
Кулленех литературăллă криктикле статьясем журналсемпе хаçатсенче пичетлет.
Унăн пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Кăрлач, 30:

Нарăс, 26:

Артемьева Нина Николаевна:
Артемьева Нина Николаевна, — сăвăç. 1947 çулхи юпа уйăхĕн 20 Тутарстанăн Пӳлер районĕнчи (халь Тутарстанăн Аксу районĕ) Çĕмĕртлĕ ялĕнче çуралнă. 1987 çултанпа СССРăн ÇП пайташĕ шутланать.
Пурнăçĕ.
Чăваш патшалăх университечĕнче вĕреннĕ. «Çилçунат» журналта ĕçленĕ. Пичĕтленнĕ кĕнекисем:

Архипов Дмитрий Архипович:
Архипов Дмитрий Архипович — прозăçă, очерксен авторĕ. 1868 çулта (кунĕ паллă мар) Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Вăрмар районĕ) Çĕнĕ Чулкаç (халĕ Çăкаллă Явăш) ялĕнче çуралнă. 1939 çулта Алма-Ата хулинче вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Чĕмпĕрти чăваш вĕрентекенсен шкулĕнче вĕреннĕ. Сарăту кĕпернинчи Хвалынск уесĕнчи Шималаково ялĕнчи чиркӳ приххучĕн шкулĕнче ачасене вĕрентнĕ. Çавăн пекех çав ялтах вырнаçнă Андреевăн арçынсен малтанхи училищинче вĕрентнĕ.
1898 çулта Палестинăна кайнă. Каялла килнĕ май Турцире пурăнакан тăванĕсем патне кĕрсе тухнă. Вĕсемпе тĕл пулни çинчен «Константинопольти чăвашсем» ятлă очерк çырнă. Вал очерка 1903 çулта Хусанта уйрăм кĕнекепе пичĕтленĕ.

Аршуткин Николай Арсеньтевич:
Аршуткин Николай Арсеньтевич (1924 çул, раштав, 11, Мăн Явăш ялĕ, Вăрнар районĕ, Чăваш АО çур.) — чăваш драматургĕ, публицисчĕ, Чăваш АССР ÇП пайташĕ.
Хĕрлĕ Çăлтăр орденĕпе (1942) 2 степеньлĕ Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçин орденĕн кавалерĕ, медальсене тивĕçнĕ. 
Биографи.
1924 çулхи раштавăн 11-мĕшĕнче Чăваш АО кĕнĕ Вăрнар районĕнчи Мăн Явăш ялĕнче çуралнă.
Çĕрпӳри ферьдшер шкулĕнче вĕреннĕ. Кайран Хусанти медицина институтĕнче аслă пĕлӳ илнĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă, санинструктор пулнă. 1942 çулта ăна Хĕрлĕ Çăлтăр орденĕпе чысланă.
Муркашри район пульницинче малтан хирург, кайран аслă тухтăр вырăнĕнче ĕçленĕ.
Николай Аршуткинăн статьисем «Сельская жизнь» тата «Советская Россия» Мускаври хаçатсенче пичетленнĕ. 
Пĕр актлă тата нумай актлă пьесисене халăх театрĕсенче тата драма кĕтесĕсенче лартнă. 
2001 çулта унăн «Тухтăрсем» ятлă кĕнеке пичетленсе тухнă.

Раштав, 11:

Мăн Явăш (Вăрнар районĕ):
Мăн Явăш, — — Чăваш Республикин Вăрнар районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
Малтан Етĕрне уесĕн Кĕçĕн Явăш вулăсне кĕнĕ. 1925 çулхи юпа уйăхĕн 28 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Кĕçĕн Явăш вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Вăрнар районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17 хыççăн Калинин районне кĕнĕ. 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26 хыççăн хальхи вăхăтчен Вăрнар районне кĕрет.

Аслан Степан Степанович:
Аслан Степан Степанович ("Степанов") (1917, чӳк, 18, Тури Сурăм ял, Çĕрпӳ уесĕ, Хусан кĕперни (халĕ Чăваш Енĕн Канаш районĕ) — 1980, раштав, 25, Канаш районĕ, Çĕнĕ Шăхаль ял) — чăваш çыравçи, Тăван çĕршывăн аслă вăрçин участникĕ
СССР писателĕсен союзĕн пайташĕ (1956). 
Пурнăçĕ.
1917 çулхи чӳкĕн 18-мĕшĕнче Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Канаш районĕ) Тури Сурăм ялĕнче çуралнă. 
Шăхасанти тĕслĕх кăтартакан колхоз çамрăкĕсен шкулĕнче вĕреннĕ. Канаш районĕн хаçачĕнче яваплă секретарь пулса ĕçленĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă (1941-1942).
1980 çулхи раштавăн 25-мĕшĕнче Канаш районĕнчи Çĕнĕ Шăхаль ялĕнче вилнĕ.
Ĕçĕсем.
Степан Асланăн пурĕ 18 кĕнеке пичетленсе тухнă. Кĕнекисем:

Чӳк, 18:

Тури Сурăм:
Тури Сурăм, — Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи ял.
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Энтрияль вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Канаш районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Шăхасан районне, 1944 çулхи пуш уйăхĕн 25 хыççăн Чурачăк районне, 1944 çулхи çĕртме уйăхĕн 29 хыççăн Шăхасан районне, 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26 хыççăн Чурачăк районне кĕнĕ. 1956 çулхи раштавăн 19 хыççăн хальхи вăхăтчен Канаш районне кĕрет.

Аслут Александр Николаевич:
Аслут Александр Николаевич (1930, раштав, 22, Ешкилт ялĕ, Канаш районĕ, — 2014, нарăс, 20, , ) — чăваш сăвăçи, прозăçи, публицисчĕ, куçаруçи. 
РФ ÇП пайташĕ (1995), Чăваш Республикин тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ (1994). 
Пурнăçĕ.
1930 çулхи раштавăн 22-мĕшĕнче Чăваш АССР шутĕнчи Канаш районĕнчи Ешкилт ялĕнче çуралнă. 
Чурачăкри вăтам шкулта тата ССКП Тĕп комитечĕ çумĕнчи Партин аслă шкулĕнче вĕренсе тухнă. Совет Çарĕнче хĕсметре тăнă. ССКП Чурачăк райкомĕн инструкторĕ вырăнĕнче, «Коммунизм ялавĕ» («Хыпар») хаçат редакцинче, Чăваш АССР Телекуравпае радио комитетĕнче, Чăваш Республикин Патшалăх Канашĕн аппаратĕнче ĕçленĕ.
Малтанхи сăввисем район хаçатĕнче тата «Ялав» журналта кун çути курнă. Вăл нумай повеçсемпе калавсен, очерксен авторĕ. Вырăс çыравçисен хайлавĕсене чăвашла куçарнă. Чăваш Енĕн паллă çыннисем çинчен публицистика статьиисене çырнă.
«Халăхсен туслăхĕ» орденпа (1988) тата медальсемпе наградăланă.
2014 çулхи нарăс уйăхĕн 20-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Ешкилт:
Ешкилт, — Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи ял. Аслут юханшывĕ хĕрринче ларать.
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Энтрияль вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Канаш районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Шăхасан районне, 1944 çулхи пуш уйăхĕн 25 хыççăн Чурачăк районне кĕнĕ. 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Канаш районне кĕрет.

Аттай Марк Сергеевич:
Аттай Марк Сергеевич (паспортри хушамат: Терентьев), 1905, ака, 7, Олăхри Упи (халĕ Çĕньял Упи) ялĕ), Етĕрне уесĕ, Хусан кĕперни (халĕ Чăваш Енĕн Красноармейски районĕ) — 1942, Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçин хирĕ) — чăваш сăвăçи, журналисчĕ.
СССР ÇП пайташĕ (1934).
Пурнăçĕ.
1905 çулхи ака уйăхĕн 7 Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Красноармейски районĕ) Олăхри Упи (халĕ Çĕньял Упи) ялĕнче çуралнă.
Янкасри пуçламăш шкулта, Шупашкарти рабфакра вĕреннĕ. «Канаш» хаçат редакциĕнче ĕçленĕ. 
Темиçе çул Канаш районĕнчи ялсенче тулли мар вăтам шкулсенче чăваш чĕлхи вĕрентнĕ. 1936 çулта Çĕпĕре куçса кайнă, унта вăл вăрçă пуçланичченех тĕрлĕ шкулсенче ĕçленĕ.
Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине 1941 çултан хутшăннă, 1942 çулта паттăрсен вилĕмĕпе вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Ака, 7:
Хĕвел тухăçри христиансен Тасаран та таса Турă амăшĕн Ырă хыпар уявĕ; Пĕтĕм тĕнчери сывлăх кунĕ.

Çĕньял Упи:
Çĕньял Упи, — Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи ял. 1923 çулчен Олăхри Упи, 1927 çулчен Çĕньял ятлă пулнă.
Мăн Çавал юханшывĕ хĕрринче ларать.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
1858 çулта – 107 ар, 103 хĕр; 
1906 çулта – 86 кил-çурт, 183 ар, 167 хĕр; 
1926 çулта – 98 кил-çурт, 217 ар, 232 хĕр; 
1939 çулта – 178 ар, 211 хĕр; 
1979 çулта – 85 ар, 151 хĕр; 
2002 çулта – 71 кил-çурт, 165 çын: 75 ар, 90 хĕр; 
2010 çулта – 56 кил-çурт, 149 çын: 68 ар, 81 хĕр
Кун-çулĕ.
1922 çулхи утă уйăхĕн 1 тарин Етĕрне уесĕн Упи улăсне кĕнĕ. Ун хыççăн вара Çĕрпӳ уесĕн Упи улăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Çӳрпӳ районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Трак районне, 1940 çулхи çурла уйăхĕн 16 хыççăн Красноармейски районне, 1962 çулхи раштавăн 20 хыççăн Çĕрпӳ районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăт таран Красноармейски районне кĕрет.

Аттил Алексей Васильевич:
Аттил Алексей Васильевич (паспортри хушамачĕ Никитин, 1943, ака, 4 — 1979, раштав, 12, Кивĕ Ахпӳрт ялĕ, Канаш районĕ, Чăваш АССР) — чăваш сăвăçĕ.
Пурнăçĕ.
1943 çулхи ака уйăхĕн 4-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи Кивĕ Ахпӳрт ялĕнче çуралнă. 
Чăваш патшалăх педагогика институчĕнче вĕреннĕ. Вĕрентевçĕ пулса ĕçленĕ. Чăвашрадиовĕн халăхпа политика кăларăмĕсен редакторĕ пулса ĕçленĕ. Сăввисене хаçатсемпе журналсенче пичетленĕ. 
1979 çулхи раштавăн 12-мĕшĕнче çуралнă ялтах вилнĕ.
Пултарулăхĕ.
Ун сăввисем те пичетленнĕ ушкăнпа кăларнă кĕнекесем:
Уйрăм кĕнекен тухнă:

Кивĕ Ахпӳрт:
Кивĕ Ахпӳрт, — Чăваш Енри темиçе ял ячĕ.

Ака, 4:

1979:

Раштав, 12:
Уявсем.
Раççей Федераци Конституцин кунĕ

Кивĕ Ахпӳрт (Канаш районĕ):
Кивĕ Ахпӳрт, — Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи ял. Енĕш юханшывĕ хĕрринче ларать.
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Çăхăр Мами вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн хальхи вăхăтчен Канаш районне кĕрет.

Енĕш (Вăта юппи):
Енĕш, — Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи юханшыв. Юханшыв тăршшĕ 15,2 çухрăм. Канаш хули патĕнчен юхса тухать те Вăта юханшывне юхса кĕрет.
Юханшыв хăрринче ларакан ялсем:

Вăта (юханшыв):
Вăта, — Чăваш Енĕн Тăвай тата Канаш районĕсем тăрăх юхакан юханшыв. Тăршшĕ 46 çухрăм, лаптăкĕ — 272 км2. Кĕтне юханшывне юхса кĕрет. 
Пысăк юпписем: Енĕш, Эл, Уçырма.

Афанасьев Алексей Андриянович:
Афанасьев Алексей Андриянович (1925, юпа, 19, Тутар АССР, Павлă районĕ Тăмпарлă ялĕ — 1985, пуш, 31, Павлă паçулки (халĕ хула), Тутарстан) — чăваш çыравçи, сăвăç, тăлмачă, Тăван çĕршывăн аслă вăрçин участникĕ (1943-1945), СССР ÇП пайташĕ (1949).
Пурнăçĕ.
1925 çулхи юпа уйăхĕн 19 Тутарстанăн Павлă районĕнчи Тăмпарлă ялĕнче çуралнă. 1932-1935 çулсенче колхоз çамрăкĕсен шкулĕнче вĕреннĕ. Удмурт чĕлхипе литературине ачасене вĕрентнĕ.
1943 çулхи кăрлачра хĕсмете чĕннĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине (Карелине финнсенчен ирĕке кăларнă çапăçусенче) хутшăннă. Вăрçăран таврăнсан Пĕкĕлмери вĕрентекенсен институтне вĕренсе тухнă, кайран ачасене вĕрентнĕ. Вуннă çул Павлă районĕн «Знамя» хаçат редакторĕнче ĕçленĕ. 1960 çулта вăл каллех учитель ĕçне куçнă.
1985 çулхи пуш уйăхĕн 21-мĕшĕнче Тутарстанри Павлă посëлокĕнче (халĕ хула) вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Алексей Афанасьев «Телей уççи» (1944, 1965) сăвăллă юмаха çырнă. Унăн çак сăвă кĕнекисене асăнмалла:
Çавăн пекех Алексей Афанасьев удмурт çыравçисен ĕçĕсене чăвашла куçарнă. Унсăр пуçне К. Ивановăн «Нарспи» поэмине (1940 çулта вăл Ижевскре тухакан «Молот» журналта пичетленнĕ), П.Н. Осиповăн «Айдар» тата А.Е. Алган «Шыв арманĕ» ĕçĕсене удмурт чĕлхи çине куçарнă.
Чыславсепе парнесем.
Мухтав орденĕ (III степень)
медальсем
Тутар АССР Верховнăй Совет Президиумĕн Хисеп грамоти
«Халăха вĕрентес ĕç отличникĕ» значок

Юпа, 19:

Выкса:
Выкса, — Раççейĕн хули. Хулара Чулхула облаçĕн Выкса районĕн администрациĕ вырнаçнă. Выкса ятлă пĕчĕк юханшыв хĕрринче ларать. Навашино хулинчен 28 çухрăмра, Чулхуларан 186 çухрăмра вырнаçнă.
Выкса ячĕ финн-угр чĕлхинчен йĕркеленнĕ, «шыв юхăмĕ, юхăм» тенине пĕлтерет.
Кун-çулĕ.
Хула пуçламăшĕ Выксăри тимĕр тăпри заводне туса хунинчен пуçланать. 1765 çулта Тулăран тухнă Баташов ăстасем çак вырăнта завода йĕркеленĕ.

Навашино:
Навашино — Чулхула облаçĕн Навашино районĕн администрациĕ вырнаçнă хула. Чулхуларан 160 çухрăмра Ока юханшывĕ хĕрринче ларать. 
Хула урлă Мускав-Хусан чукун çулĕ тата Арзамас-Владимир автомобиль çулĕ иртеççĕ. 
Кун-çулĕ.
Хулана 1957 çулта Липня тата Мордовщиково посёлокĕсене пĕрлештерсе тунă. Хула ячĕ Навашино чукун çул станциĕн (1912 çулта уçнă) ячĕнчен панă. Станциĕн ячĕ вара Новошино сала патĕнче туса хунипе пулнă.
Липнăна XVII ĕмĕртенех асăннă, Мордовщиковăна вара 1907 çулта кунта судоверфь никĕслене пуçланă чухне никĕсленнĕ.
Халĕ кунта вырнаçнă «Ока» ятлă кимĕсем кăвакан завод пысăк предприяти шутланать.

Ы:
Ы, — кириллица çинче никĕсленекен алфавитăн, чăваш алфавитĕнчи вăтăр виççĕмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «ы». Чăваш çырулăхне вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Малтанхи хут 1737—1938 çулсенче хатĕрленĕ çырулăх палăкĕсенче тĕл пулать. Çĕнĕ чăваш çырулăхне И.Я.Яковлев 1871 çулта кĕртнĕ. 
Ыы саспалли чăваш сăмахĕсен пуçламăшĕнче тата варринче тĕл пулать: "ыран, ыхра, пысăк, çыру". Сăмах вĕçĕнче тĕл пулмасть. Вырăс сăмахĕсенче варринче тата вĕçĕнче çеç тĕл пулать, малта пулмасть.

Ь:
Ьь, — кириллица çинчен никĕсленекен алфавитăн, чăваш алфавитĕнчи вăтăр тăваттăмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «çемçелĕх палли». Вырăс çырулăхĕнчен илнĕ. Малтанхи хут 1737—1938 çулсенчи çырулăх палăкĕсенче тĕл пулать. И.Я.Яковлев хăйĕн малтанхи алфавитне кĕртнĕ пулнă, унта вăл ĕ сасса пĕлтернĕ. Анчах та кайран, 1872 çулта, ку палла алфавитран кăларнă. Çĕнĕ чăваш çырулăхне тепĕр хут 1938 çулта кĕртнĕ. 
Çемçелĕх палли нимĕнле сасса та пĕлтермест, унпа сăмахри çемçе хупă сасса палăртма усă кураççĕ: "выльăх, мăкăнь, вулать, кукăль, ахаль". Сăмах варринче те çыраççĕ ("кĕсье, тухья, Мăньял, статья"), унта вăл уйăракан паллă шутланать.

Ыйтуллă пуплерĕш:
Ыйтуллă предложени, — калаканни мĕн çинчен те пулин хурав илес тĕллевпе усă куракан предложени. Ыйтуллă предложенипе ыйтусăр предложени тĕллев енчен пĕр-пĕрне хирĕçле икĕ пысăк ушкăн тăваççĕ. Ыйтуллă предложенисем ыйтусăррисенчен ыйтăва палăртмалли мелсем пуррипе уйрăлса тăраççĕ.
Чăваш чĕлхи ыйтăва ятарлă ыйту сăмахĕсемпе, татăксемпе тата хăйне майлă интонаципе палăртать. Ыйту сăмахĕсем шутне "кам, мĕн, ăçта, мĕнле, епле, хăçан, мĕншĕн, миçе, мĕн-ма, ма" йышши сăмахсем кĕреççĕ. Вĕсем ытларах чухне сказуемăй умĕн унпа юнашар тăраççĕ. Ыйту сăмахĕ сказуемăйран инçетре тăнине те курма пулать. Ыйту сăмахĕ час-часах сказуемăй пулать. 
Ыйту татăкĕсем шутне "-ши, -и, -им, -шим, -а(-э), нивушлĕ" сăмахсем кĕреççĕ. Вĕсенчен -и татăк кăна тап-таса ыйтăва пĕлтерет. Ыттисем ыйтупа пĕрле тĕрлĕ модальлĕхе кăтартаççĕ. Ку татăксенчен -ши татăкпа предложенире ыйту сăмахĕ пулсан та, пулмасан та усă кураççĕ. -А(-э) татăк ыйту сăмахĕ пур чухне кăна тĕл пулать. Ытти татăксем ыйту сăмахĕ çук чухне кăна пулаççĕ. Татăк ыйтăвне вăйлатма, хăш чухне лексика пĕлтерĕшне çухатма пуçланă мĕн, мĕнле йышши сăмахсем хушса калаççĕ. Нивушлĕ татăк усă курас енчен вырăс чĕлхинчи майлă. Çак татăксăр пуçне ыттисем пурте сказуемăй çумĕнче тăраççĕ. Ыйту татăкĕ сказуемăй пур çинчех унран уйрăлса каять пулсан — тăван чĕлхе норми вырăс чĕлхи витĕмĕпе пăсăлни çинчен калаçмалла.
Ыйтуллă предложенисем, ыйтусăррисем пекех, тĕрлĕ модальлĕхе кăтартма пултараççĕ. Сказуемăй çуклă формăра чухне ĕç тума сунни сăпайлăн курăнать. Хушу наклоненийĕнчи глаголăн ыйту татăкне пула ĕç тума сăпайлăн хистенине пĕлтерет. Мар татăклă ыйтуллă предложени çирĕплетсе калама май парать. Ыйтăва интонаципе сайра хутра кăна палăртаççĕ. Кунашкал предложенисем пулма пултаракан темиçе хуравран пĕрне çирĕплетессине пĕлтереççĕ е малтанхи ыйтăва конкретлăрах хуравлама е унăн мĕнле те пулин аспектне уçăмлатма хистеççĕ.
Ятарлă мелсемпе усă курмасăрах çырура ыйту палли лартнипе предложени ыйтуллă пулаймасть.

Тăнайçи Пăлхарĕ:
Тăнайçи Пăлхарĕ (полх. "Република България"), — Европăн Балкан çурутравĕ çинче вырнаçнă патшалăх.
Тăнайçи Пăлхарĕпе юнашар Греци, Турци, Сăрп, Хурату, Македони тата Румыни вырнаçнă. Хĕвелтухăç енче çыранĕсем Хура тинĕс еннелле тухаççĕ. Чикĕ тăрршĕ — 2 245 çухрăм. Вĕсенчен 1 181 çухрăмĕ çĕр тăрăх, 686 çухрăмĕ юханшывсем тăрăх, 378 çухрăмĕ тинĕс урлă иртет. 
Кун-çулĕ.
1230 çулхи пушăн 9-мĕшĕнче Клокотница çывăхĕнче болгарсемпе эпирсем хушшинче çапăçу пулса иртнĕ, ун хыççăн Балкан çурутравĕнче Болгари патшалăхĕ чи вăйлисен шутне кĕме пуçланă. 
1885 çулхи чӳкĕн 14-28 хушшинче Болгари Сербипе вăрçăнса кайнă. Ку вăрçă хыççăн Болгари пĕрлешме май тупнине ытти патшалăхсем ĕнене пуçланă.
Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи умĕн Болгари икĕ Балкан вăрçине хутшăнма тивнĕ. Ку икĕ вăрçă Балкан çурутравĕнчи туркăсен вăйĕ чакнипе, вĕсен витĕмĕ пĕчĕкленнипе вĕçленнĕ.
Пайланăвĕ.
Болгари пурĕ 28 облаçе пайланать.
Полхари хулисем.
Полхарире хальхи кун пурĕ 100 хула патнелле шутланать. Чи пысăк хула София, унта пурăнакан халăх йышĕ пĕр миллионтан иртет. Ыттисем ун пекех пысăк мар. Сăмахран, халăх йышĕпе иккĕмĕш вырăн йышăнакан Пловдивра пурĕ те 340 пин ытларах çын çеç пурăнать. Çавăн пекех пысăк хуласен шутĕнче Варна, Багрус, Тусе, Кивĕ Загора, Плевен, Добрич, Сливен, Шумен хулисене асăнма пулать.
Патшалăх çĕрĕсем тинĕс хĕррине тухнă май чылай хула курортлă шутланать. Хăш-пĕр курорт вара пачах та пурăну вырăнĕ шутланмасть, вĕсене кĕскен «к.к.» (курорт комплексĕ), «к.» (курорт) пек палăртаççĕ.
Курмалли.
Ашмарин, "Древние болгары", Казань, 1903.

Болгари культурипе славян çыруллăхĕн кунĕ:
Болгари культурипе славян çыруллăхĕн кунĕ, — Болгари патшалăхĕн уявĕ. 1851 çулхи çу уйăхĕн 24 Найден Геров Болгари шухăшлаканĕ ку уява палартма сĕннĕ. Уява славян çурулăхне шутласа кăларакансене, Кириллпа Мефодийе халаллама сĕннĕ. 
Çав вăхăтран вара ку уява кашни çул уявлаççĕ. Ку кун Болгарире канмалли кун шутланать.

Болгари патшалăхĕн гимнĕ:
Мила Родино (Тăван Çĕршыв) — Болгари патшалăхĕн гимнĕ. Гимна 1964 çулта йышăннă. 
Каçăсем.
MP3 формачĕнче

Сереп Анатолий Трофимович:
Сереп Анатолий Трофимович (1920, Мăн Тукташ ялĕ, Элĕк районĕ, Чăваш Ен — 2003) — чăваш сăвăçи, прозăçи.
1990 çултанпа Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕнче.
Кун-çулĕ.
1920 çулта Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи Мăн Тукташ ялĕнче çуралнă.
Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă. Калининри педагогика училищине вĕренсе пĕтернĕ. Çĕмĕрле районĕнче вырнаçнă Вăрманкас шкулĕнче ачасенен вĕрентнĕ. Ватăлнăскер, вырăн çинче выртса пулин те çырас ĕçе пăрахман.
2003 çулта çыравçă ĕмĕрлĕхех куçне хупать. 
Пултарулăх ĕçĕсем.
Унăн пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:

Мăн Тукташ:
Мăн Тукташ, — Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи ял. 
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Мăн Тукташра 1894 çулта шкул уçăлнă. 1926 çулта 186 килте 841 çын пурăннă. Ялта И. С. Тукташ ячĕллĕ литература музейĕ вырнаçнă.
Кун-çулĕ.
1920 çулхи авăн уйăхĕн 7-мĕшчен Кăрмăш уесĕн Атикасси вулăсне, кайран, районсене туса хуриччен, Етĕрне уесĕн Атикасси вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Элĕк районне, 1962 çулхи раштавăн 20 хыççăн Çĕмĕрле районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Элĕк районне кĕрет.
Этимологи.
Ял ячĕ тĕне кĕмен Тукташ ятлă чăваш ятĕнчен пулса кайнă. В. К. Магницкий XIX ĕмĕрте пухса çырнă "Чувашские языческие имена" кĕнекере çакна асăннă.

Софи:
София, — Болгарин тĕп хули. Тинĕс шайĕнчен 550 метр çӳллĕшĕнче ларать. София — çул-йĕр сыпăнакан вырăн. Кунта çавăн пекех пĕтĕм тĕнче аэропорчĕ вырнаçнă.
Истори.
София хулине пирĕн эрăн I ĕмĕрĕнче никĕсленĕ. Малтан Рим империĕ вăхăтĕнче, çавăн пекех Византи империĕ вăхăтĕнче, Сердика ятлă пулнă. 809 çулта Средец ячĕпе пĕрремĕш Болгар патшалăхне кĕнĕ. XIV ĕмĕр вĕçĕнчен София ятлă. Ячĕ таса София чиркĕвĕнчен пулса кайнă. 
1382—1878 çулсенче османсен пусмăрлăхĕнче пурăннă. 1879 çултанпа Болгарин тĕп хули шутланать.
Çутĕç, ăслăх.
Аслă пĕлӳ керменĕсем.
Мĕнпур каçăвĕ болгарла
Политика лару-тăрăвĕ.
Столична пĕрлешĕвĕн Кмет (мэрĕ) — Йорданка Асенова Фандакова (ГЕРБ) суйлав пĕтĕмлетĕвĕсемпе.

Тегеран:
Тегеран (фарси "تهران"), — Иран патшалăхĕн тĕп хули (1795 çултан). Хулара пурĕ 10 млн. яхăн çын пурăнать. 
Фарси чĕлхинчен куçарсан "çул вĕçĕ" тенине пĕлтерет. 

Афанасьев Егор Афанасьевич:
Афанасьев Егор Афанасьевич (1922, юпа, 2, Хорнсор Мучикасси (халĕ Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи Хорнсор) ялĕ, Элĕк вулăсĕ, Етĕрне уесĕ, Чăваш АО — 1980, утă, 26, Сĕнтĕрвăрри, Чăваш АССР) — чăваш сăвăçи, драматургĕ, прозăçи, юмахçă.
СССР ÇП пайташĕ (1979).
Пурнăçĕ.
1922 çулхи юпа уйăхĕн 2-мĕшĕнче Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Элĕк районĕ) Хорнсор Мучикасси (халĕ Хорнсор) ялĕнче çуралнă.
Етĕрне педагогика училищине вĕренсе пĕтернĕ. Ачасене шкулта вĕрентнĕ. Çĕмĕрле районĕнчи «Малалла» тата Сĕнтĕрвăрри районĕнчи «Ленин ялавĕ» хаçатсенче вăй хунă. «Ялав» журнал редакциĕнче литература ĕçченĕ пулнă.
1980 çулхи утă уйăхĕн 26-мĕшĕнче вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Унăн Г. Тереньтевпа пĕрле çырнă «Выигрыш» пьесине Чăваш драма театрĕнче лартнă.

Юпа, 22:

Авăн, 8:

1978:

Пурхи Ахван:
Пурхи Ахван (паспорчĕпе Афанасьев Порфирий Васильевич, 1942 çулхи нарăс, 20, Çĕнĕ Йăлма ялĕ, Тутар АССР, Çарăмсан районĕ çурулнă) — чăваш прозăçи, сăвăçи, драматургĕ, тăлмачĕ.
СССР ÇП пайташĕ (1977), Çеçпĕл ячĕллĕ преми лауреачĕ (1982), Чăваш Республикин искусствăсен тава тивĕçлĕ ĕçченĕ (1992), Чăваш Республикин Патшалăх премийĕн лауреачĕ (2001), Ф. Карим ячĕллĕ премии лауреачĕ (1998), И.Я. Яковлев ячĕллĕ премии лауреачĕ (2002), Трубина Марфи ячĕллĕ преми лауреачĕ. Пĕтĕм тĕнчери тĕнче халăхĕсен ăс-тăнлăх академин пайташĕ. 
Пурнăçĕ.
1942 çулхи нарăсăн 20-мĕшĕнче Тутарстанăн Çарăмсан районĕнчи Çĕнĕ Йăлма ялĕнче çуралнă.
1964 çулта Хусанти педагогика институтĕнче, 1976 çулта ССКП ТК çумĕнчи партин Аслă шкулĕнчи журналистика факультетĕнчен вĕренсе тухнă. 
Шкулта ачасене вĕрентнĕ, Çарăмсан район хаçачĕн редактор çумĕ пулнă. 1967 çулта Шупашкара куçса килнĕ. «Коммунизм ялавĕ» хаçатăн (1967-1974, 1976-1977) редакцисенче ĕçленĕ. Хатĕр пул журналăн редакторĕ, Чăваш Енĕн ÇП правленин председателĕ (1986-1990), Чăваш Радиовĕн тата Чăваш кĕнеке издательствин тĕп редакторĕ пулса ĕçленĕ. Чăваш Республикин Пичетпе информаци политики министрĕн çумĕнче вăй хунă. 
Чăваш Енĕн професиллĕ çыравçăсен пĕрлешĕвĕн правлени председателĕ çумĕ вырăнĕнче тăрăшнă.
Пултарулăхĕ.
Вильям Шекспирăн «Виндзорские проказницы» комедине, Л. Леоновăн «Нашествие» тата В. Распутинăн «Деньги для Марии» пьесисене чăвашла куçарнă. Ку авторсемсĕр ытти çыравçăсен ĕçĕсене те чăвашла куçарнă.
«Сан ятупа» (1986) сăвăллă трагедие Чăваш драма театрĕнче лартнă. Унăн «Пырса курăр хăнана», «Кĕрхи туслăх» тата ытти сăввисенчен юрă кĕвĕленĕ.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:
Чыславсемпе парнесем.
«Чăваш Республики умĕнчи тава тивĕçлĕ ĕçсемшĕн» орден медалĕ
Чăваш АСССРĕн Верховнăй Совечĕн Президиумĕн хисеп грамоти

Нарăс, 20:

Раштав, 6:

Раштав, 7:

Ахах Иван Евграфович:
Ахах Иван Евграфович (чăн хушамачĕ Ундрицев), — сăвăç, прозаик, критик. 1898 çулхи раштавăн 31 Кăрмăш уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Çĕмĕрле районĕ) Уйпуç Ялтăра ялĕнче çуралнă. 1920 çулхи пуш уйăхĕн 15 çав ялтах вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Юманайри пуçламăш шкулне, Хĕрлĕ Чутайри икĕ класлă шкулне, Хусанти духовлă семинарине вĕренсе пĕтернĕ. «Канаш» хаçатăн редакциĕнче литература ĕçченĕ вырăнĕнче ĕçленĕ.
Граждан вăрçи вăхăтĕнче хĕрлĕ çарăн «Чухăнсен сасси» чăваш хаçачĕнче тĕп редактор вырăнĕнче ĕçленĕ. Хаçатра вăл хăйĕн сăввисене, калавĕсене, статьисене тата рецензиĕсене пичĕтленĕ. 
Ĕçĕсем.
Иван Ахах «Атьăр социализмшăн çапăçма» кĕнеке тата суйласа илнĕ произведенисен авторĕ. Çавăн пекех вăл виçĕ упранса юлман драмăсен авторĕ.

Иркутск:
Иркутск, — Раççейĕн Иркутск облаçĕн тĕп хули. Хула шутне 1686 çулта кĕртнĕ. Ячĕ Иркут юханшывĕнчен пулса кайнă. 
Хула мэрĕ Кондрашов Виктор Иванович.
Истори.
Иркутскра çвятуй Чудотворец Иннокентий Иркутский пурăннă. 1783 çулта хула генерал-губернаторĕ вырăнне Иван Ламб йышăннă. Ушаковка юханшывĕ юхса тухнă вырăнĕнче Колчак Александр Сергеевич адмирала вĕлерсе шыва путарнă.

Швеци патшалăхĕн гимнĕ:
Швеци патшалăх гимнĕ «Du gamla, du fria» ("Эсĕ кивĕ, эсĕ ирĕклĕ") ятлă.
Сăввине 1814 çулта Richard Dybeck çырнă, халăх кĕввипе кĕвеленĕ. Швеци патшалăх гимнĕ шутне 1866 çулта йышăннă.

Жжёнов Георгий Степанович:
Жжёнов Георгий Степанович, — СССР актёрĕ. 1915 çулхи пуш уйăхĕн 22 Петроград хулинче çуралнă. 2005 çулхи раштавăн 8 Мускавра вилнĕ.
СССР халăх артисчĕ ятне тивĕçлĕ пулнă. РСФСР патшалăх премиĕн, Довженко ячĕллĕ премиĕн тата СССР КГБ премиĕн лауреачĕ пулнă. Ленин, Ӗçлĕ Хĕрлĕ Ялав орденĕсен кавалерĕ. Çавăн пекех «Тăван çĕршыв умĕнчи тава тивĕçлĕ ĕçсемшĕн» 4 степеньлĕ ордена тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Георгий Жжёнов Тверь кĕперниĕнчи хресчен çĕмьинче çуралнă. Ашшĕ-амăшĕ — Жжёнов Степан Филиппович тата Щёлкина Мария Федоровна. 
Малтанхи 22 çулне Георгий Жжёнов Васильевски утравĕ çинче иртнĕ. 1930 çулхи çуркунне вăл физикăпа математикăллă шкула вĕренсе пĕтернĕ. Ун хыççăн Ленинградри эстрадăпа цирк техникумĕн акробатика уйрăмне вĕренме кĕнĕ. Вĕренме кĕнĕ чухне аслă пиччĕшĕн докуменчĕсене усă курнă. Çавăнпа та Борис Жженов пек паллă пулнă. Кайран кун çинчен каласа панă, анчах та унăн шӳтне каçарнă.
Циркра вĕреннĕ чухне ăна кино ĕçченĕсем асăрханă, «Паттăр йăнăшĕ» (Ошибка героя, 1932) фильма ӳкерĕнме чĕннĕ. Ку фильмра вăл Пашка Ветров тракторист рольне вылянă. Кинора ӳкерĕннĕ хыççăн Георгий цирка пăрахса Ленинградри сцена ӳнерĕн институтне вĕренме кĕнĕ. 1935 çулта института вĕренсе пĕтернĕ. Вĕреннĕ вăхăтра «Республикăн еткер принцĕ» (Наследный принц Республики), «Ылтăн çылăмсем» (Золотые огни), «Комсомольск», «Чапаев».
С.М. Кирова вĕлернĕ хыççăн унăн аслă пиччĕшне арĕслесе тĕрмене хупнă. Ашшĕпе амăшпе, тата йăмăкне Казахстана леçнĕ. Георгий Жжёнов кунпа килĕшмен, Казахстана кайман. «Комсомольск» (1938) фильма ӳкернĕ чухне АМру çинчи Комсомольска каймалла пулнă. Пуйăсра вăл америка çыннипе паллашать. Çак паллашăвшăн ăна шпионаж енĕпе айăпласа пилĕк çуллăха тĕрмене хупаççĕ. 1945 çулта ăна хăйне лайăх тытнипе ирĕке кăлараççĕ. 
Георгий Жженов Свердловск киностудине лекет, анчах та 1949 çулта ăна каллех арĕслеççĕ те Норильска ăсатаççĕ. 1955 çулта унăн пĕтĕм айăпне каçарнă. Ленинграда таврăнать те Ленинград облаçĕн драма театрĕнче тата Ленсовет ячĕллĕ театрта актёр пулса ĕçлет. 1968 çулта вăл Мускава куçса Моссовет ячĕллĕ театрта ĕçлеме тытăнать.
Ӗçĕсем.
Георгий Жжёнов театрта тата кинора пурĕ 100 ытла роль вылянă.
Вăл ӳкерĕннĕ картинăсем:

Тулă облаçĕ:
Тулă облаçĕ, — Тĕп федераллă округа кĕрекен область. Тĕп хули — Тулă. 1937 çулхи авăнăн 26 туса хунă.
Тавралăхĕ.
Тулă облаçĕпе юнашар Мускав, Рязань, Липецк, Орёл, Калуга облаçĕсем вырнаçнă. Облаçĕн мĕнпур лаптăкĕ танлашать. Çурçĕр енчен кăнтăралла а, хĕвеланăçĕнчен хĕвелтухăçнелле а тăсăлать.
Паллă юханшывĕсем: Ока, Упа, Дон, Осётр.
Пайланăвĕ.
Тулă облаçĕ шутне пурĕ 23 район, 21 хула, 50 паççулкă кĕрет.
Хуласем: Алексин, Белёв, Богородицк, Болохово, Венев, Донской, Ефремов, Кимовск, Киреевск, Липки, Новомосковск, Плавск, Северо-Задонск, Советск, Сокольники, Суворов, Тулă, Узловой, Чекалин, Щёкино, Ясногорск.
Кун-çулĕ.
Тулă облаçĕнче 1380 çулта Куликово çапăçăвĕ пулса иртнĕ.

Шекли Роберт:
Роберт Шекли, — америка çыравçи. 1928 çулхи утă уйăхĕн 16 Нью-Йоркри Бруклинта çуралнă. 2005 çулхи раштавăн 9 Нью-Йорк штачĕнчи Покипси хулинче инсульт хыççăн вилнĕ.
1991 çулта вăл ăслăлăх фантастикине ӳсĕмлĕ кӳртĕм кĕртинишĕн Даниэль Галлан паллине тивĕçнĕ пулнă. 1998 çулта Санкт-Петербург хулинче ăна çавăн пекех ăслăлăх фантастикипе кулăш тĕлĕшĕнчи ĕçĕсемшĕн «Странник» паллине панă.
Пурнăçĕ.
Бруклинта (Нью-Йорк) çуралса Нью-Джерсире ӳснĕ. Пĕчĕк чухне Рей Бредбери, Теодор Стерджин, Генри Катнер ĕçĕсене килленсех вуланă. Шкул вĕренсе пĕтернĕ хыççăн Кореяра çар службинче тăнă. Унтан таврăнсан Нью-Йорк университетне вĕренме кĕнĕ. Университета гуманитари ăслăлăхĕсен степеньĕпе вĕренсе пĕтернĕ. Кун хыççăн вăл хăйĕн ăслăлăхпа фантастикăллă калавĕсене журналсене сутма тытăннă. Темиçе çул хушши вăл пурĕ 100 ытла калав кун евĕр пичĕтленĕ.
Юлашки çулсенче Роберт Шекли мăшăрĕ Гэйл Дана çыравçă пулнă. Орегон штачĕнчи Портлендра пурăннă.
Ӗçĕсем.
Унăн пĕрремĕш «Immortality Inc.» (1958) романĕ тăрăх 1992 çулта «Freejack» фильм ӳкернĕ. Унсăр пуçне унăн кĕнекисем тăрăх «The Tenth Victim» (1965), «Escape from Hell Island» (1965), «Dead Run» (1969), «Condorman» (1981), «The Prize of Peril» (1983) тата ытти фильмсене ӳкернĕ.
Чи паллă кĕнекисем: «Immortality Inc.», «Ăс-тăн ылмашăвĕ» («Mindswap») и «Тĕлĕнтермĕш координатисем» («Dimension Of Miracles»). Роджер Желязны çыравçăпа пĕрле вăл виçĕ серинчен тăракан кĕнекесене çырнă: «Принц пуçне мана илсе килсе пар» («Bring Me The Head Of Prince Charming»), «Фаустпа сире ăнăç килмерĕ пулсан» («If At Faust You Don’t Succeed») и «Пьеса малалла тăсăлмалла» («A Farce To Be Reckoned With»).

Утă, 16:

Брэдбери Рэй:
Рей Бредбери, — америка çыравçи. 1920 çулхи çурла уйăхĕн 22 Иллинойс штатĕнчи Уокиган хулинче çуралнă. Тулли ячĕ Рэймонд Дуглас Брэдбери. Иккĕмĕш ятне Дуглас Фэрбенкс паллă актёр ячĕпе панă. Ашшĕ — Леонард Сполдинг Брэдбери (пĕрремĕш куçса килнĕ англичансен йăхĕнчен), амăшĕ — Мари Эстер Моберг (швед).
1988 çулта Небьюл премине, 1954 çулта Хьюго премине, тата çавăн пекех темиçе литература премисене тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1934 çулта Бредбери çемьи Лос-Анджелес хулине куçать. Ку хулара Рей Бредбери хальхи кунчен пурăнать. 
Рей Бредбери ачалăхĕ Пысăк Депресси вăхăтĕнче иртнĕ. Университетшăн тӳлеме укçа çителĕклĕ пулман пулсан та вăл çăвах 12 çулта çыравçă пулас тĕллеве лартнăскер хăйĕн тĕллевĕ патне куллен-хуллен пынă. Ачалла хаçат сутнă. Темиçе çул арăмĕ ĕçлесе илекен укçа çине пурăннă. Çапах та 1950 çулта унăн «Марс хроникисем» пĕрремĕш пысăк ĕçĕ пичĕтленсе тухать. Кăштахран «Фаренгейт тăрăх 451 градус» хайлавĕ пичĕтленет. Ку хыççăн унăн ячĕ тĕнчипе паллă пулса тăрать.
Рей Бредберине фантастика мэтрĕ, фантастсенчен чи лайăх çыравçă тесе шутлаççĕ.
Ӗçĕсем.
Пысăк ĕçĕсем:
Ытларах ĕçĕсен шутне калавсем кĕреççĕ. Çыравçă пурĕ 400 калав ытла çырнă.

Новомосковск:
Новомосковск, — темиçе хула ячĕ.

Новомосковск (Тула облаçĕ):
Новомосковск, — Тула облаçĕнчи Новомосковск районĕн администраци вырнаçнă хула. Тула облаçĕнче халăх йышĕпе иккĕмĕш вырăнта тăрать. Тула хулинчен 55 çухрăмра ларать.
Тинĕс шайĕнчен 236 метр çӳллĕшĕнче, Вăтам вырăс çӳллĕшĕн чи çӳллĕ вырăнта вырнаçнă. Хула варринче Дон юханшывĕн çăлкуçĕ вырнаçнă.
Истори.
Малтан Бобрики ятлă посёлок пек йĕркеленнĕ. 1930 çулта ăна хула шайне кĕртнĕ. 1934—1961 çулсенче Сталиногорск ятпа паллă пулнă. 1961 çулта вара ятне хальхи çине улăштарнă.
1941 çулхи чӳкĕн 25 хулана фашистла Германи çарĕсем ярса илнĕ. 17 кун иртсен, раштавăн 12 хулана оккупацирен хăтарнă. Çавах та 17 кун хушшинче хулана вăйлă аркатнă.

Тан (юханшыв):
Тан, — Раççейĕн Европа пайĕнче вырнаçнă юханшыв. Авалхи Грексем ăна Танаис тенĕ.
Тăршшĕ 1 950 çухрăм, бассейн лаптăкĕ 422 пин км². Çăлкуçĕ Новомосковск хулинче вырнаçнă. Азов тинĕсĕн Таганрог заливне юхса тухать. Сосна юханшывĕнчен пыçласа карапсем ишме пултараççĕ. Лиски хулинчен пуçласа аяларах карапсем кулленех ишеççĕ.
Пысăк юпписем.
Атăлпа Тан шывĕсене карапсем çӳремелли Атăл-Дон каналĕ (1952 çултан) çыхăнтарать.
Хуласем.
Тан хĕрринче çак хуласем вырнаçнă.

Чӳк, 25:

Раштав, 10:

Юпа, 23:

Нигери:
Нигери, — Африкăри патшалăх. Тĕп хули Абуджа. 1960 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Великобританине пăхăнпа пăрахнă. Нигерипе юнашар Нигер (çурçĕр енче), Бенин (хĕвеланăç енче), Чад (хĕвелтухăç енче) тата Камерун (кăнтăр-хĕвелтухăç енче) вырнаçнă. Лаптăкĕ 923,8 пин км2 танлашать.
Тĕп юханшывĕсем: Нигер, Бенуэ, Кросс, Кадуна (Нигерăн сулахай юппи), Гонгола (Бенуэн сылтăм юппи), Комадугу-Иобе (Чад кӳлĕне юхса кĕрет).
Нигеринче нефть нумай кăлараççĕ. Нефте малтан 1901 çулта кунта шыраса тупнă, 1956 çулта вара ăна кăларма пуçланă. 1971 çултанпа Нигери ОПЕК шутне кĕрет. 

Ахрат Иван Васильевич:
Ахрат Иван Васильевич (чăн хушамачĕ Константинов) (1934, çĕртме, 3, Чăваш АССР, Йĕпреç районĕ, Энтриел ялĕ — 2004, Çĕнĕ Шупашкар хули, Чăваш Ен — чăваш прозăçи, сăвăçи, журналисчĕ. Çырнисенчен ытларахăшĕ мусăк тĕнчипе çыхăннă. 
Раççей çыравçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1994)
Пурнăçĕ.
1934 çулхи çĕртме уйăхĕн 3-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Йĕпреç районĕнчи Энтриел ялĕнче çуралнă.
Çиччĕ класлă вăтам шкула вĕренсе пĕтернĕ хыççăн Шупашкарти Ф.П. Павлов ячĕллĕ кĕвĕ училищине вĕренме кĕнĕ. Кайран Чăваш педагогика институтне пĕтернĕ. Улатăрти, Сĕнтĕрвăрринчи, Çĕнĕ Шупашкарти мусăк шкулĕсенче тата Шупашкарти пĕрремĕш номерлĕ шкул-интернатĕнче вĕрентнĕ. Республикăри Халăх пултарулăх çурчĕн методисчĕ вырăнĕнче ĕçленĕ. 1970-1990 çулсенче Чăвашрадиовĕн кĕвĕ ярăмĕсен редакторĕ тата тĕп редакторĕ вырăнĕнче ĕçленĕ.
2004 çулхи çĕртмен 4-мĕшĕнче Çĕнĕ Шупашкар хулинче вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
1971 çулта унăн пĕрремĕш ĕçĕсем пичетленнĕ. «Топольсем» (Тополя) хайлавĕ «Çамрăк коммунист» хаçатра кун çутине курнă. 
Иван Ахрат сăввисем çине нумай юрă хывнă. Вĕсен шучĕнче Л. Жуковскийĕн «Сарă хĕр юрри», Н. Карлинăн «Пĕрле ӳснĕ туссем», И. Степановăн «Çул юхать, юхать», «Ай, юрлар-и?» тата ыттисем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Энтриел:
Энтриел, — Чăваш Енĕн Йĕпреç районĕнчи ял. 
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 388 çын, çав шутра 192 арçын, 196 хĕрарăм пурăннă.
Кун-çулĕ.
Малтан Пăва уесне, кайран 1920 çулхи çурла уйăхĕн 1 хыççăн Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне, 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22 хыççăн Патăръел уесне кĕнĕ. Малтан Хумпуç Патăръел вулăсне кĕнĕ, 1926 çулхи авăн уйăхĕн 30 хыççăн вулăссемпе уессене пĕтериччен Хурамал вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Йĕпреç районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Вăрнар районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Йĕпреç районне кĕрет.

Ахтимирова Роза Николаевна:
Ахтимирова Роза Николаевна (чăн хушамачĕ Петрова), — прозаик, тăлмач. 1939 çулхи авăн уйăхĕн 12 Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи Тенеяль ялĕнче çуралнă.
1991 çултанпа Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕнче, 2001 çултанпа Раççей Федерациĕн журналисчĕсен пĕрлешĕвĕнче тăрать. Педагогика ăслăлăхĕсен кандидачĕ. 1994 çулта Удмурти Республикин тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ, 1997 çулта Чăваш Енĕн халăха вĕрентекен тава тивĕçлĕ ĕçченĕ ячĕсене тивĕçлĕ пулнă.
1992 çулта И.Я.Яковлев ячĕллĕ пĕтĕм чăваш нациĕн премиĕн, 2002 çулта К. Герд ячĕллĕ пĕтĕм удмурт нациĕн премиĕн лауриачĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Чăваш педагогика институчĕн историпе филологи факультетне вĕренсе пĕтернĕ. Ун хыççăн Вăрмар районĕнчи Арапуçри вăтам шкулта вырăс тата чăваш чĕлхипе литературине ачасене вĕрентнĕ. Мускавра вырнаçнă Наци шкулĕсен институчĕнче кандидат диссертацине хӳтеленĕ хыççăн Чăваш Енĕн аслă вĕрентӳ заведениĕсенче вĕрентекен тата доцент пулса ĕçленĕ.
Пултарулăхĕ.
Малтанхи хайлавĕсем 1966 çулта Вăрмар районĕн «Хĕрлĕ Ялав» тата Тăвай районĕн «Ял ĕçченĕ» хаçатсенче пичĕтленнĕ. Калавĕсем республикăра тухса тăракан ытти хаçат-журналсенче те час-часах кун çути курнă.
Кĕнекисем:

Авăн, 12:

Тенеяль:
Тенеяль, — Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи ял.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 287 çын, çав шутра 142 арçын, 145 хĕрарăм пурăннă.
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Тăвай вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Вăрмар районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Тăвай районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Вăрмар районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăтчен Тăвай районне кĕрет.

Ахтупай Валентин Степанович:
Ахтупай Валентин Степанович (чăн хушамачĕ Степанов), — сăвăç. 1908 çулхи нарăсăн 2 Шупашкар уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Сĕнтĕрвăрри районĕ) Шуркасси ялĕнче çуралнă. 2002 çулхи ака уйăхĕн 7 Тюмень облаçĕнчи Озерное салинче вилнĕ. 
1939 çултанпа СССР ÇП членĕ шутланать. Тăван çĕршыв вăрçин орденне (1 степеньлĕ), медальсене тивĕçлĕ пулнă. 
Пурнăçĕ.
Шупашкарти пĕрремĕш типографи çумĕнчи ФЗО шкулĕнче, Мускаври журналистика институчĕнче вĕреннĕ. Шупашкарти пĕрремĕш типографиĕн техника редакторĕ, Чăваш кĕнеке издательствин редакторĕ, «Хĕрлĕ Чăваш Ен» хаçат редакциĕн литература ĕçченĕ вырăнĕнче ĕçленĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă.
Кĕнекисем.
Пичĕтленнĕ кĕнекисем:

Нарăс, 2:
Уявсем.
Сăвăр кунĕ — АПШпа Канадăра

Авалхи тĕнче:
Авалхи тĕнче, — пирĕн эрăчен 3500 çултанпа пуçласа пирĕн эрăн 476 çул таран тăсăлнă истори тапхăрĕ.
Чăвашсем.
Пăлхар йăхĕн тăхăмĕсем ытти тĕрĕк йăхĕсемпе пĕрле Вăтам Азинчен тухнă. Çак пысăк лаптăк çинче пирĕн эрăчченхи 3-мĕш пинçуллăхра тĕрĕк чĕлхеллĕ (халĕ вăл чĕлхене кăк тĕрĕк чĕлхи теççĕ) халăх несĕлĕсем — тĕрĕксем пурăннă. 
Хунсен пĕрремĕш династийĕ пирĕн эрăччен 1764 çулта никĕсленнĕ. "Хунну" сăмах китайла "Вуннă" тенине пĕлтерет, грекла "гунны" тесе вуланать. Хуннсем куçса çӳрекен халăх пулнă. Хунсемпе юнашар монгол, тунгус, маньчжур, финн- угор, иран чĕлхеллĕ, индоевропа йăхĕсем çӳренĕ. Вĕсене пирĕн эраччен III—II ĕмĕрсенче хуннсем пăхăнтарнă. Вăл вăхăтра Чешинче патша Туман пулнă. Тĕрĕксем хушшинче кыпчак, огуз тата огур йăхĕсем пулнă. Огур (пăлхарсемпе суварсем) Хунну патшалăхĕн анăç енче тăнă.
Хуннсене китай чĕлхипе культури витĕм кӳни паллă. Чăваш чĕлхи ĕлĕкхи хуннсен хăйсене пăлхар текен ушкăн чĕлхинчен пĕр пĕччен сыхланса юлнă чĕлхе шутланать.

Нумизматика:
Нумизматика (, — укçа), — укçа çапса кăларас тата укçа алран-ала куçнине тĕпчекен историне пулăшакан дисциплина. Укçа пуçсăр çаплах слитоксене, тата ытти палăксене (укçа штампелĕсене, документсене) тĕпчеççĕ. 
Чăваш Енре.
2001 çулта Чăваш Енте ялти çĕр ĕçчен çĕр чавнă чухне авалхи пăхăр укçа тупнă. Çак укçана V-VI ĕмĕрсенче авалхи хăватлă Сăкăт патшалăхĕнче çапса кăларнă. Ун пек укçасем тĕнчери каталогсенче тупăнман. Укçан халапне арамей чĕлхипе çырнă. Çакă Атăл çине куçса килнĕ пăлхарсем хушшинче сăкăтран тухнă йăхсем те пулнине палăртнă.

Шуркасси:
Шуркасси, — Чăваш Енĕн Çĕнĕ Шупашкар хули вырăнĕнче пулнă ял. 
Истори.
1927 çулчен Шупашкар уесне кĕнĕ. Малтан Йăлăмкас вулăсне кĕнĕ, кайран, 1918 çулхи пуш уйăхĕн 4 хыççăн, Шуркасси вылăсне. 1919 çулхи çĕртме уйăхĕн 1 хыççăн каллех Йăлăмкас вулăсне кĕме пуçланă.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 ял Шупащкар районне, 1928 çулхи чӳк уйăхĕн 17 хыççăн Сĕнтĕрвăрри районне, 1961 çулхи пуш уйăхĕн 16 хыççăн Шупашкар хула советне кĕме пуçланă.
1968 çулхи кăрлачăн 1 хыççăн ял Çĕнĕ Шупашкар шутне кĕнĕ.

Ахун, Валем:
Валем Ахун (паспортра: Максимов Валентин Осипович, 1930 çулхи авăн уйăхĕн 2-мĕшĕ, Кипеккасси ялĕ, Пăва районĕ, [АССР çур.) — чăваш сăвăçĕ, . 
СССР ÇП пайташĕ (1978 ç-па). 
Пурнăçĕ.
1930 çулхи авăн уйăхĕн 2-мĕшĕнче Тутарстанăн Пăва районĕнчи Кипеккасси ялĕнче çуралнă.
Чăваш педагогика институтне вĕренсе петернĕ. Пăва тата Елчĕк районĕн хаçачĕсен, «Пионер сасси» хаçатăн редакциĕсенче, Чăваш кĕнеке издательствинче ĕçленĕ. 
Пултару ĕçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:

Авăн, 2:

Ашкеров Валериан Антипович:
Ашкеров Валериан Антипович, — сăвăç, публицист. 1934 çулхи чӳк уйăхĕн 1-мĕшĕнче Тутарстанăн Пăва районĕнчи Элшел салинче çуралнă.
Пурнăçĕ.
1934 çулхи чӳк уйăхĕн 1-мĕшĕнче Тутарстанăн Пăва районĕнчи Элшел салинче çуралнă.
Чĕмпĕрти культурăпа çутĕç шкулĕнче вĕреннĕ. Клуб ĕçĕсен ертӳçи, Культура çурчĕн директорĕ пулса тăрăшнă. 
Чăваш патшалăх университетне вĕренсе пĕтернĕ. Альшеевăри вăтам шкулта ачасене чăваш чĕлхипе литературине вĕрентнĕ.
«Тăван Атăл», «Ялав», «Пике» журналсенче, «Коммунар», «Хĕрлĕ ялав», «Вучах», «Чăнлă хыпарĕсем» тата ытти хаçатсенче нумай пичетленнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Палтай:
Палтай, — Чăваш Енĕн Чăваш Енĕн Етĕрне районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Етĕрне уесĕн Палтай вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнчен пуçласа хальхи вăхăтчен Етĕрне районне кĕрет.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 216 çын, çав шутра 108 арçын, 108 хĕрарăм пурăннă.
Каçăсем.
 
[Енри Етĕрне районĕн ялĕсем

Чиндыков Борис Борисович:
Чиндыков Борис Борисович ( 1960 çулхи çурла уйăхĕн 1-мĕшĕ Чăваш АССР, Етĕрне районĕнчи Палтай ялĕ çур.) — чăваш драматургĕ, прозăçи, сăвăçĕ, публицисчĕ, тăлмачĕ.
СССР ÇП пайташĕ (1990 ç.). 1993 çулта «Çатан карта çинчи хура хăмла çырли» пьесишĕн Чăваш Енĕн литературăпа ӳнер патшалăх парнине тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1960 çулхи çурла уйăхĕн 1 Чăваш АССРĕн Етĕрне районĕнчи Палтай ялĕнче çуралнă.
Мускавра А. М. Горький ячĕпе хисепленекен Литература институтĕнче (1984) вĕренсе тухнă. Чăваш республики Çыравçисен Пĕрлешĕвенче литература консультанчĕ (1985—1988), «Тăван Атăл» журналăн литература тишкерĕвĕпе публицистика пайĕн пуçлăхĕ (1988—1989), Чăваш Республикин Аслă Канашĕнче консультант, «Лик Чувашии» журналăн тĕп редакторĕ (1994—1997) вырăнĕсенче ĕçленĕ.
Хăй вăхăтĕнче «Аван-и» (1990—1993) тата «Реклама и объявления» (1992—1993, хальхи вăхăтра Шупашкарта «Почтовый экспресс» ятпа тухса тăрать) хаçатсем кăларнă.
Чăваш рекламин чи талантлă креаторĕ тата копирайтерĕ шутланать. ЧАП парти ятне, «Сансăр» тата «Teen/Тин» юрă ушкăнĕсен ячĕсене, «Аван-и» хаçат ятне, шутласа тупнă, Чуваш.ру сайта уçнă.
1996—2007 çулсенче Мускавра тĕрлĕ турккă фирмисенче куçаруçă, янрав менеджерĕ тата директорĕ пулса ĕçленĕ.
2009 çулхи пуш — 2010 çулхи юпа уйăхĕсенче «Тăван ен» хаçатăн тĕп редакторĕ пулса ĕçленĕ, «ТЕ»-не Шупашкар район хаçатĕнчен республикипех сутăнакан «Шупашкар ен хаçачĕ» туса хунă, эрнере пĕрре тухакан таблоид çулĕ çине тăратнă; «ТЕ»-пе пĕрле редакци çĕнĕ хаçат — вырăсла «Причебоксарье» кăларма пуçланă.
Хăй çырнисĕр пуçне, чăвашларан тата турккăлларан вырăсла, çавăн пекех вырăсларан, акăлчанларан, турккăлларан чăвашла чылай куçарнă.
Каçăсем.
https://chuvash.org/news/16453.html Борис Чиндыкова «Ирӗклӗх» ҫуралнӑ кунпа саламлать]

Russia Today:
RT, — Раççейĕн пĕрремĕш акăлчан чĕлхи çинче талăк тăрршĕпе тухакан телеканал. 2005 çулхи раштавăн 10 тухма пуçланă. Канал спутник урлă сарăлать.
Телеканалта пурĕ 500 çын ытла тăрăшаççĕ. Передачăсене ертсе пыракансен, корреспондентсен, редакторсен, монтажёрсен, режиссёрсен тата ытти кăларăмсене кăларма тăрăшакансен шучĕ 360 çын патнелле. Чикĕ леш енчи специалистсен шучĕ 80 çын патнелле.
Телеканал эфирĕнче ытларах пайне хыпарсем йышăнаççĕ. Хыпарсем хушшинче çавăн пекех документаллă фильмсем, Рăççей çинчен каласа паракан тематикăллă хыпарсем тухаççĕ.

Арцыбышев Николай Сергеевич:
Арцыбышев Николай Сергеевич, — вырăс çыравçи, историк. 1773 çулхи раштавăн 12 Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енен Çĕрпӳ районĕ) Мами Сали ялĕнче çуралнă. 1841 çулхи авăн уйăхĕн 27 вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Николай Арцыбышев дворян çемьинче çуралнă. 1781 çулта унăн ашшĕ вилнĕ. Ашшĕ вилсен ăна Вологдăри помещик, амăшĕ енчен кукаçи Яков Михайлович Чернявский хăйĕн патне илсе кайнă. Унта Николай Арцыбышев хута вĕреннĕ. Хăйĕн ачисене хӳтĕлес тесе амăшĕ Ĕпхӳри помещике Иван Савинович Кублицкийе тепĕр хут качча тухать. 1782 çулта И.С. Кублицкий Николая Вологдăран илсе килет те Хусанти пансиона вĕренме ярать. 
Хусанта вăл тăватă çул иртернĕ. 1786 амăшĕ вилет. Яков Михайлович Чернявский ун хыççăн 13 çулхи ачана Петербурга леçет, Преображени полкĕн лейб-гварине капрала çырса хăварать. 1788 çулхи нарăсăн 1 Николай Арцыбышева Сесеновский гварди полкĕн сержантне куçараççĕ. Ку вăхăтранпа вăл çара тăнă. Çав вăхăтрах 1789 çулчен пенсионра вĕреннĕ.
1809 çулхи çу уйăхĕн 14 вăл Çĕрпӳ уесĕн Рынкă Сали ялĕнчи Александра Ивановна Родева (Родина) помещицăна качча илнĕ. 1810 çулта Люба, 1811 çулта Павел ачисем çуралаççĕ. Ачисем питĕ хăвăрт тăлăха юлаççĕ, 1812 çулхи чӳк уйăхĕн пĕр каçхине Александра Ивановна вилет. 1813 çулхи çĕртме уйăхĕн 2 Николай Арцыбышев иккĕмĕш хут авланать, 27 çулхи Анна Никитична Незванова (Названова) (1786-1857) дворянкăна качча илет.
1841 çулхи авăн уйăхĕн 27 Николай Арцыбышев вилнĕ.
Ĕçĕсем.
Чăваш çĕрĕнче çуралнăскер Николай Арцыбышев чăваш халăхне тĕпчеме пикеннĕ. Вăл чăвашсене финн-угр шутне кĕрекен халăх тесе шутланă.
Чи паллă литература ĕçĕ — «Раççей çинчен каласа пани» (Повествования о России).

Авăн, 27:

Бараев Владимир Васильевич:
Бараев Владимир Васильевич (1910, раштав, 5, Пăва уесĕ, (халĕ Чăваш Енĕн Шăмăршă районĕ) Виçпӳрт Шăмăршă ялĕ — 1942, чӳк, 19 Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçи) — чăваш прозăçи тата юмахçи.
СССР ÇП пайташĕ (1939).
Пурнăçĕ.
1910 çулхи раштавăн 5 Пăва уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Шăмăршă районĕ) Виçпӳрт Шăмăршă ялĕнче çуралнă.
Чĕмпĕрти ялхуçалăх техникумĕнче, Самарти план-экономика институчĕнче вĕреннĕ. 
Чăваш кĕнеке палатинче библиограф ĕçне хутшăннă.
Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă.
1942 çулхи чӳк уйăхĕн 19-мĕшĕнче вăрçăра пуçне хунă.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Чӳк, 19:

Раштав, 5:

Виçпӳрт Шăмăршă:
Виçпӳрт Шăмăршă, Vişpürt Šămăršă — Чăваш Енĕн Шăмăршă районĕнчи ял. Ялта Илпек Микулай ячĕллĕ литература музейĕ вырнаçнă.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 463 çын, çав шутра 234 арçын, 229 хĕрарăм пурăннă.
Кун-çулĕ.
1920 çулхи утă уйăхĕн 29-ччен ял Пăва уесне, каярах Çӳрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районнĕ, 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22 хыççăн Патăръел уесне кĕртнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Шăмăршă вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Шăмăршă районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Патăръел районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтченех Шăмăршă районне кĕрет.

Баранова Сарра Леонтьевна:
Баранова Сарра Леонтьевна, — (1930, чӳк, 1, Чăваш АССР, Вăрнар районĕ, Мăнъял Хапăс ялĕ – 2014, раштав, 10, Чӑваш Республики, Шупашкар хули) — сăвăç, прозă ӑсти, тăлмачӑ. 
1992 çултанпа Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕнче тăрать. 1992 çулта Чӑваш халӑхӗн Эмине ячӗллӗ наци премийӗн лауреачӗ пулнă. 1995 çултанпа Чӑваш Республикин культурӑн тава тивӗҫлӗ ӗҫченӗ.
Чăваш литературинчи витĕмлĕ ĕçĕсемшĕн «Капкăн» журналăн тата Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕн хисеп грамотисене, тата çавăн пекех тăватă медале тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1930 çулхи чӳк уйăхĕн 1-мӗшӗнче Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи Мăнъял Хапăс ялĕнче çуралнă.
1947 çулта Хапăс ялĕнчи çичĕ çул вĕрентекен шкула вĕренсе пĕтернĕ. Ун хыççăн Вăрнарти зооветтехникума, Чăваш ял хуçалăх институтне вĕренме кĕнĕ. Института вĕренсе пĕтермен.Ишлей районĕнче зоотехник пулса, Чăваш кĕнеке издательствинче корректор пулса ĕçленĕ. Çав вăхăтрах КПССăн Чăваш горком çумĕнчи культура университечĕнче вĕреннĕ. 
2014 ҫулхи раштав уйӑхӗн 10-мӗшӗнче Шупашкарта вилнӗ. 
Ӗçĕсем.
Литературăри пĕрремĕш утăмĕсене 1949 çулта тунă. Ун хыççăн унăн калавĕсемпе хайлавĕсем, тата сăввисемпе новеллисем кулленекх Чăваш Ен хаçачĕсемпе журналĕсенче пичĕтленеççĕ.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:
Чăваш чĕлхи çине куçарнă кĕнекесем:
Унăн сăввисем çине 40 ытла юрă хывнă.
Вуламалли.
Баранова Сарра Леонтьевна // Энциклопедия Вурнарского района. – Чебоксары, 2005. – С. 47-48.
Баранова Сарра Леонтьевна // Союз чувашских писателей. – Чебоксары, 2002. – С. 22-23.
Станьял, В. П. Баранова Сарра Леонтьевна / В. П. Станьял // Чувашская энциклопедия. – Чебоксары, 2006. – Т. 1 : А-Е. – С. 182.
Куҫӑмсем.
Литературная карта Чувашии
Ҫулталӑк кӗнеки

Мăньял Хапăс:
Мăнъял Хапăс, — Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулта районсем туса хуриччен Етĕрне уесĕн Туçи вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн хальхи вăхăтчен Вăрнар районне кĕрет.

Буйницкий Теодор:
Буйницкий Теодор (пол. "Teodor Bujnicki"), — поляксен сăвăçи, сатирикĕ, журналисчĕ. 1907 çулхи раштавăн 13 Польшăн Вильна хулинче çуралнă. 1944 çулхи чӳкĕн 27 Вильно хулинче вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Теодор Буйницкий банкра ĕçлекен Тадеуш Буйницкийпе Зофия Ковальская çемьинче çуралнă. Пĕрремĕш тĕнче вăрçи вăхăтĕнче çемье Санкт-Петербурга куçса килнĕ. Ку хула ашшĕ вилет. 1921 çулта Тоедор амăшĕпе тата шăллĕсемпе пĕрле Вильнăна таврăнать, Иоахим Лелевель гимназиĕнче вĕренме пуçлать. 1926 çулта Стефан Баториий Университечĕн истори факультетне вĕренме кĕрет.
Кайрантарах радиора ĕçленĕ. 
1944 çулхи чӳкĕн 27 ăна паллăртман çынсем вĕлернĕ.
Ӗçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:

Чӳк, 27:

Логика:
Логика ( сăмахĕнчен — сăмах, шухăшлав), — тĕрĕс шухăшлаттарма вĕрентекен ăслăлăх.
Сосредоточени тăн карчĕсен свойстви пулса тухать. Тăн карчĕсем пиллĕк: çапкаланчăк, мăка, йĕркесĕр тĕллевлĕ, пăнчăра пуçтарăннă, чарăннă.Вĕсенчен йĕркесĕр тĕллевлĕ тăн сапаланса ирĕлсе пĕтет.
Пăнчăра пуçтарăннă тăн объектсене мĕнле пур, çавăн пек реально çутатса кăларать, аффектсене пĕтерет, тăн малалла сарăлса каяссине чарас тĕллев лартать. Çакăн пек тăн тăватă модуспа çыхăнса ĕçлесе тăрать - уйăрасси,рефлекси,савăклăх тата хăйлăх. Тăн функцийĕсем чарăнса ларсан тăнсăр сосредоточени килсе тухать.
Тăн хăйĕн туртăмĕсем тасаллă, активлă е инерциллĕ пулнипе виçĕ модаллă пулать. Тăн энергийĕне объектсем улшăнтараймаççĕ те, пĕтереймеççĕ те - объектсем хăйсем хăйсене кăтартаççĕ, тăн таса та вĕçĕмсĕр.
Çапла вара тăн чарăнмасăр çаврăнса ĕçлесе тăрать. Тăн хăйĕн функцийĕне ĕçлесе тултарсан хăйĕн пĕртанлăхне куçать е космос циклĕн вĕçĕнчи сăлтавĕнче ирĕлсе пĕтет. Тăн хусканăвĕсем пилĕк тĕрлĕ пулаççĕ - чăн пĕлни, аташни, менталла конструкцилени, ыйăх тата ăс.
Чăн пĕлни - сисни, шухăшласа тупни тата авторитела кăтартса пани.Сисĕмсене туйни чăн пĕлнин çăлкуçĕ пулса тăрать, вăл тăн тулашри объект хăйне палăртнине сисĕм органĕсен каналĕсем урлă куçарнă чух палăрать.Туйнин тĕп функцийĕ - объектсенчи спецификана палăртасси.
Шухăшласа тупни - логикалла вывод тăвас текен пĕр класлă элементсен хушинчи çыхăнусене объект вырăнĕнче палăртакан тăн хусканăвĕ,вăл тĕрлĕ класлă элементсем хушшинче çук.Унăн тĕп функцийĕ - пĕрпĕтĕмлĕхе палăртса лартасси.
Авторитетла кăтартни - аторитетлă этем курнă е логикалла кăларнă объект,вăл ăна сăмахсемпе каласа хăйĕн пĕлĕвне урăх этеме куçарса парать, итлекенĕн тăн пулăмĕ сăмахсене итлесе тупăнса, вĕсен пĕлтерĕшне объектласа пани авторитетла кăтартни пулать. Авторитетла кăтартнине ĕненмесĕр тăма е улшăнтарма май çук. Авторитетла этем е шанма çук, е хăй курман, е логикалла кăларман объектсем çинчен пĕлтерсе калать пулсан унăн кăтартăвĕ силленчĕк пулса тăрать.
Аташни - объектăн хăйĕн мар форми çинчен кăларнă суя пĕлни. Аташнине чăн пĕлни урлă сирсе яма пулать.Тĕслĕх - эпир куçпа икĕ уйăх та курма пултаратпăр, анчах реально уйăх пĕррĕ çеç.
Менталла конструкцилени , унăн объективлă основа çук чухне ,автортетла кăтартнин чăнлăхĕн шайĕнчен тухать.Вăл чăн пĕлни е аташни патне пымасть.Вăл ăсласа кăларнă конструкци, çавăнпа унпа сăмахсен хушшинче усă курма пулать.
Ыйăх - тăн уйрăм хусканăвĕ,пĕлмеллисем çукки çинче тытăнса тăрать.Çак тăн хусканăвĕ уйрăм опыт пулать, мĕншĕн тесен вăрансан ăсра палăрса тухать.Сăлтавсăр ун пек пулмасть.
Ăс - иртнĕ опыта çухатманни.Ăс объектăн формине тата ăнланнин процессне пĕрлештерет.Çакăнта интеллект- ăнланнин процессĕн формипе, ăс- объектăн формипе тĕпрен палăрса тăрать. Ăс икĕ тĕрлĕ - асăнни курăнланса е курăнланмасăр тăрать.Ыйăхра асăни курăнланса тăрать, çывăрман чухне курăнланмасăр тăрать.Çак асăнусем опытран çуралса тухаççĕ.Тăн хусканăвĕн формисем хăйсен тĕпĕнче - савăнни, хурланни тата анрани.
Тăн юхăмĕ икĕ еннелле юхать - ырлăх е усаллăх патне.Юхăм хускалмасăр юхсан тăн сарăлса çаврăнма чарăнать, вара тикĕслĕх пуçланать.
Туйăм объекчĕсенçӲлти пурнăç ... çитменлĕхĕсене пĕлекенсем вĕсене шута илмеççĕ те.
Уйăрасси - тăн объекчĕн тӳрккес опычĕ, рефлекси - çинçе опыт. Савăклăх - шалти çĕкленӳ. Хăйлăх - хамăрăн «эп» тăнпа пĕрленни.
Тăнсăр сосредточени - тăн хусканăвĕ чарăнса ларни, вăл сисĕмсем пĕтсен(пĕтерсен) килсе тухать.
Чир, апати,иккĕленни,тимсĕрлĕх,юлхавланни,чарусăрлăх,суя ăнланни, тĕллев тупайманни,стабильность çухални тăна сапаланчăк тăваççĕ.Çак чăрмавсем тăн хусканăвĕсем чарăнсан пĕтеççĕ.
Чир - шалти органсен шайлашăвĕ ванни.
Апати - тăн функцисене пурнăçлайманни.
Иккĕленни - пробламан икĕ енне те пĕр вăхăтра виçни ( ун пк те плма пултарать, кун пек те пулма пултарать).
Тимсĕрлĕх - интерес çукки.
Юлхавланни - ӳт е тăн йывăррине пула ним те туманни.
Чарусăрлăх - сисĕм объекчĕсемпе пĕрлешме туртăнни.
Суя ăнланни - йăнăш пĕлӳ .
Тĕллев тупайманни - тепĕр карт çине куçайманни.
Стабильность çухални - тăн килсе çитнĕ карт çинче фиксациленейменни.
Хурланни виçĕ тĕрлĕ пулать - шалти сăлтавсене пула, урăх существосене пула, естестволла мар япаласене пула.Çак явленисем сапаланчăк тăнра пулаççĕ.Вĕсене туйăмсăрлăха çирĕплетсе пусарма пулать.
Чĕрчунсене юратса,хурланакансемпе пĕрлешсе,пулăшакансене савăнса,урăхлисем çине туймасăр туса пырсан таса качество килсе тухать, çак стабильность патне илсе çитерет.
теннно.. 1712

Бахмисова Людмила Николаевна:
Бахмисова Людмила Николаевна, — сăвăç. 1955 çулхи çĕртме уйăхен 14 Чăваш Енĕн Шăхасан районĕн (халĕ Чăваш Енĕн Канаш районĕ) Касаккасси (халĕ Çеçпĕл) ялĕнче çуралнă.
2001 çултанпа РФ ÇП членĕ, тата çавăн пекех Чăваш Енĕн СПП членĕ шутланать.
Пурнăçĕ.
Медучилищĕре, Чăваш патшалăх университечĕнче вĕреннĕ.
Ӗçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:
Унăн сăввисем çине нумай юрă хывнă.

Çĕртме, 14:
Уявсем.
Пĕтĕм тĕнчери юн донорĕсен кунĕ.

Çеçпĕл (ял):
Çеçпĕл, — Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи ял. Ялта Çеçпĕл Мишши ячĕллĕ музей комплексĕ пур.
Истори.
1964 çулхи пуш уйăхĕн 6 Касаккассипе Уйпуç Шĕкĕр ялĕсене перлештерсе Шĕкĕр ятлă ял туса хунă. 1969 çулхи çĕртме уйхĕн 20 хыççăн яла Çеçпĕл ятне панă. 
Касаккасси ялĕ 1927 çулчен Касаккасси Шĕкĕр ятлă пулнă.
1927 çулчен Касаккассипе Уйпуç Шĕкĕр ялĕсем Çĕрпӳ уесĕн Шăхасан вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Канаш районне кĕнĕ. Касаккасси ялĕ 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1-пе 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26-ччен Шăхасан районне кĕнĕ, кайран яла Канаш районне тавăрнă. Уйпуç Шĕкĕр вара 1927 çултанпа Канаш районĕнчепулнă. 
Ялсене пĕрлештернĕ хыççăн вĕсем Канаш районне кĕнĕ, Çеçпĕл ялĕ халĕ те вăл района кĕрет.

Çеçпĕл (пĕлтерĕшсем):
Çеçпĕл, — малтанхи пĕлтерĕшĕ чечекпе çыхăннă.

Башири Зариф:
Башири Зариф (паспортра: Баширов Зариф Шарафутдинович), (1888 çулхи çăвăн 5-мĕшĕ Тутарстанăн Кайпăç районĕнчи Тутар Чутей ялĕ — 1962 çулхи юпан 21-мĕшĕ) — прозăçĕ, сăвăçĕ, публицисчĕ.
Пурнăçĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
1888 çулхи çу уйăхĕн 5 Тутарстанăн Кайпăç районĕнчи Тутар Чутей ялĕнче çуралнă.
1898-1902 çулсенче Пăва хулинчи «Нурия» медресре, 1902-1906 çулсенчеАкъегет медресĕнче вĕреннĕ. Малалла, 1907 çултанпа Хусанти «Мухаммадия» медресĕнче пĕлӳ пухнă. 
Башири Зариф хăйĕн пĕрремĕш ĕçĕсене «Казан мухбире» («Хусан хыпарçи») хаçатра, каярах «Шура» («Канаш») тата «Чукеч» («Мăлатук») журналсенче, «Фикер» («Шухăш») , «Йолдыз» («Çăлтăр») , «Вакыт» («Вăхăт») хаçатсенче пичетлет. 1907 çулта унăн пĕрремĕш кĕнеки - «Миллет кайгысы» («Забота о нации») сăвăсен пухăмĕ — çутта тухать. 1908 çулта вăл Ăренпура куçса каять, кунта унăн 1908-1910 çулсенче 8 сăвăсен пухăмĕ: «Тутый юханшывăн сасси» , «Сăвăсем» , «Çурхи Хĕвел» - (1908). «Ирхи чан» , «Астăвăм» , «Утешающее и пробуждающее», «Çурхи тумлам» —(1909), «Туйăмсен сăпки» (1910) пичетлет. «Каримов , Хусаинов тата К°» типографинче корректор пулса ĕçлет. 
1938 çулта репресиленĕ.
1956 çулта таса ята тавăрнă
1962 çулхи юпа уйăхĕн 21 вилнĕ
Пултарулăх ĕçĕсем.
1910 çулта «Чăваш хĕрĕ Униçе» (тутар. "Чуваш кызы Анисе") ятлă поэма çырнă. Ăна Валерий Туркай чăвашла куçарнă. Çавăн пекех унăн «Чăвашсем», «Чăваш литератури» ăслăлăх ĕçĕсем пур.

Юпа, 21:

Безрукова Галина Петровна:
Безрукова Галина Петровна, — сăвăç. 1948 çулта Свердловск (халĕ Екатеринбург) хулинче çуралнă. 
Пурнăçĕ.
Амăшĕ Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи Мартынкасси ялĕнчен. 
Галина Безрукова Мускав облаçĕнчи Загорск хулинчи художествăпа промышленость техникумĕнче вĕреннĕ. Калинин пукане театрĕнче ӳкерӳçĕ пулса, механика завочĕнче ерешлекен ӳкерӳçĕ пулса ĕçленĕ. 
Халĕ çăмрăксен эрнерен тухакан область хаçăчĕн редакциĕнче вăйне хурать. Унăн сăввисем Тверь хаçачĕсенче, Мускав журналĕсенче пичĕтленеççĕ.
Ӗçĕсем.
Унăн чăваш чĕлхи çине куçарнă сăввисем «Тăван Атăл» журналĕнче, Элĕк районĕн тата «Чăваш хĕрарăмĕ» хаçачĕсенче пичĕтленнĕ. 
Мускавра тухнă сăвă пуххисем:

Екатеринбург:
Екатеринбург, — Свердловск облаçĕн тĕп хули. 1924-пе 1991 çул хушши Свердловск ятлă пулнă. Мускавран 1 667 çухрăмра ларать. Хула пуçлăхĕ Чернецкий Аркадий Михайлович.
Хулара пурĕ 7 университет, 6 академи. Çавăн пекех кунта театр институчĕ вырнаçнă.
Истори.
Хулана 1723 çулта хывнă. Ятне Пётр I патшан Екатерина I арăмĕ ятне халалланă.

Белов Филипп Михайлович:
Белов Михаил (чăн ячĕ Белов Филипп Михайлович, 1911, çурла, 18, Хусан кĕперни Аксу уесĕ, (халĕ Тутарстанăн Аксу районĕ) Чăваш Киреметпуçĕ ялĕ "(Вершинно-Чувашская Киреметь") — 1982, юпа, 16, Шупашкар, Чăваш АССР) — чăваш прозăçи, драматургĕ, тăлмачĕ.
СССР ÇП пайташĕ (1939). Хĕрлĕ Çăлтăр орденĕпе тата медальсемпе тивĕçленĕ.
Пурнăçĕ.
1911 çулхи çурла уйăхĕн 18-мӗшӗнче Хусан кĕпернин Аксу уесĕнчи (халĕ Тутарстанăн Аксу районĕ) Чăваш Киреметпуçĕ "(Вершинно-Чувашская Киреметь") ялĕнче çуралнă.
Чистайри ача çурчĕнче çитĕннĕ. Иккĕмĕш ступень шкулне вĕренсе пӗтернĕ. Ялти шкул вĕрентекенĕ пулса ĕçленĕ. 1941-1945 çулсенче Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă.
Чистайри вырăс драма театрĕн тата Шупашкарти Халах пултарулăхĕн Çурчĕн директорĕ пулнă.
1982 çулхи юпа уйăхĕн 16-мӗшӗнче Шупашкарта вилнĕ.
Ӗçĕсем.
Пичетленнĕ кĕнекисем:
Михаил Беловăн вырăсла кĕнекесем те пичетленнĕ. Сăмахран: "«В зареве заката»" (1959) тата ыттисем. Çавăн пекех вăл тутар çыравçисен ĕçĕсене чăвашла куçарнă.
Каçăсем.
Культуное наследие Чувашии
Литературная карта Чувашии
Писатели Чувашии в Великой Отечественной войне
Ҫулталӑк кӗнеки=Книга года

Куçаруçă (професси):
Куçаруçă е Тăлмач, — калаçăва, мĕнле те пулин çырăва пĕр чĕлхерен тепĕр чĕлхе çине куçаракан çын. Тăлмач тăрăшнипе, сăмахран, чăваш чĕлхипе çырнă ĕссемпе ытти халăхсем паллашма пултараççĕ. Тăлмач çавăн пекех чăвашла вулакансем валли урăх чĕлхесем çинче çырнă ĕçсене куçарса пама пултарать, халăх вăл ĕçсемпе паллашма май пулать.

Бичурин Никита Яковлевич:
Иакинф Бичурин ("Никита Яковлевич Бичурин", мăнах чухнехи ячĕ "архимандрит Иакинф" (1777 çулхи авăн уйăхĕн 9-мĕшĕ, Типнер ялĕ, Çĕрпӳ уесĕ (халĕ Чăваш Енĕн Шупашкар районĕ) — 1853 çулхи çу уйăхĕн 23-мĕшĕ, Санкт-Петербург); — монгол тĕпчевçи, — тăван çĕршывăн синологине никĕслеенсенчен пĕрри, раççей дипломачĕ, çулçӳревçĕ, китай чĕлхине пĕлекен, тухăç тĕпчевçи, прозăçă, очеркист, сăвăç. 
Бичуринăн ăслăх ĕçĕсене Раççейре кăна мар, Европăра та çӳллĕ хакланă. 1828 çулта ăна Раççей ăслăхĕсен академийĕн пайташ-корреспондент шутне суйласа илнĕ. "1831" çулта Парижри Ази пĕрлĕхĕн йышне кĕртнĕ. 1834, 1839, 1843, 1849 çулсенче вăл Раççĕйĕн ăслăлăх шайĕнчи чи пысăк паллине, Демидов премине тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1777 çулхи авăн уйăхĕн 9-мĕшĕнче (ç.с.) Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Шупашкар районĕ) Типнер ялĕнче çуралнă. Ашшĕ — Яков Данилович Бичурин чиркӳре ĕçлекен (1749—1812) пулнă. Амăшĕ — Акилина Стефанова (Степанова) — хутла пĕлмен. Несĕлĕсем мĕнле йăхран иккенне тӳррĕн кăтартнисем сыхланса юлнă документсенче çук. Ашшĕ чăваш, амăшĕ вырăс пулнă пуль, теççĕ. Анчах та ку чат паллă чăнлăх мар. Апла-и, капла-и, Бичурин чăвашсем хушшинче ӳссе çитĕннĕ, çавна кура, ун чухнехи реалисене кура, чăвашах пулнă теме пулать. 
1799 çулта Хусанти тĕн академине вĕренсе тухнă. 1800 çулхи утă уйăхĕн 18-мĕшĕнче манах санне тивĕçнĕ. 1808-1821 çулсенче Пекинри чиркӳ ĕçченĕсен мисси пуçлăхĕ пулса вай хунă. Çав вăхатрах китай чĕлхине тĕплĕн вĕреннĕ, истори, географи, лингвистика, этика, философи, юриспруденци, астрономи, медицина, ял хуçалăх трактачĕсене китай чĕлхинчен вырăсла куçарнă. 
Петербурга 1822 çулхи кăрлач уйăхĕнче таврăнсан хăш-пĕр куçарăвĕсене пичетленĕ.
1835 çулхи çу уйăхĕн 16 раççей-китай чикки патĕнчи Кяхта хулинче Раççейри пĕрремĕш китай чĕлхинчен куçаракан тăлмачсен вĕрентĕшне уçнă. Китай чĕлхине вĕрентĕшре Никита Бичурин хăй хатĕрленĕ «Китай чĕлхин грамматики» (Грамматики китайского языка, 1838) ăслăлăх кĕнекипе ăс панă.
1840
çулсен пĕрремĕш çур пайĕнче унăн Китай империйĕнчи халăх, администраци тытăмлăхĕ, территори пайланăвĕ, саккунсем, суда ертсе пыни, ял-хуçалăх çинчен каласа паракан ĕçĕсем пичетленсе тухнă. 1851 çулта Бичурин хатĕрленĕ «Вăтам Азире авалхи вăхăтра пурăннă халăхсем çинчен пĕлӳсен пуххи» ятлă кĕнеке çутта тухнă. Кунта Китай çул çыравĕсенчен Çĕпĕр, Вăтам Ази, Туркестан, Монголи, Вăтам тата Аякри Тухăçра пирĕн эрăччен юлашки ĕмĕрсенчен пуçласа пирĕн эрăн малтанхи ĕмĕрсенче пурăннă халăхсем çинчен тупса кăларнă пĕлӳсене пуçтарнă. Ку кĕнекене нумай халăх историне тĕпченĕ чухне усă курнă. Чăвашсен аваллахне тĕпченĕ чухне те унпа усă курнă.
XX ĕмĕрте Бичурин пурнăçĕпе ĕçне тухăç тĕпчевçисемпе историксем тĕплĕн тĕпченĕ. А.Н.Бернштам, Л.И.Думан, П.Е.Скачков, Л.Н.Гумилев, В.Д.Димитриев, П.В.Денисов тата ыттисем Бичурин пурнăçĕпе паллашса тĕпченĕ, Бичурин Раççей ăслăлах синологине никĕсленине, çавăн пекех Раççейри, Вăтам Азири тата Китайри халăхсен чĕлхисемпе культурисене тĕпчемешкĕн пысăк ӳсĕ кӳнине палăртнă.
1853 çулхи çу уйăхĕн 23-мĕшĕнче (ç.с.) Санкт-Петербург хулинче вилнĕ.

Çу, 23:

Авăн, 9:

Кяхта:
Кяхта, — Раççейри хула, Буряти Республикин Кяхта районĕн администрациĕ вырнаçнă вырăн. 1934 çулчен Троицкосавск ятлă пулнă. Монголипе Раççей чикки патĕнче вырнаçнă. Улан-Удэ хулинчен 234 çухрăмра ларать.
Истори.
Хула 1727 çулта никĕсленнĕ. 1727 çулхи Бурин килешĕвне пуснă хыççăн Китайпа суту-илӳ тăвакан тĕп вырăн пулса тăнă. Ку хуларах çавăн пекех Вырăспа Китай хушшинчи 1727 çулхи Кяхта килĕшĕвне алă пусса çирĕплетнĕ. 
1743 çултанпа суту-илӳ слободи пулса тăнă, 1792 çулта кунта Иркутск таможнине куçарнă. Кяхта урлă Китая сукно, мануфактура, тирĕксем, юфть леçнĕ, Китайран чей илсе килнĕ. 1903 çулта Китайпа Хĕвелтухăç чукун çулне туса хунă хыççăн Кяхтăн Китайпа Раççей хушшинче суту-илӳ тăвас пелтерĕшĕ чакнă, Монголи çине куçнă.
1915 çулта ку хулара 1915 çулхи Кяхта килĕшĕвне алă пусса çирĕплетнĕ. 1920-1921 çулсенче ку хула Сухэ-Батор тата Чайбалсан революци ĕçĕсен тĕп вырăнĕ пулнă. 1921 çулхи пуш уйăхĕн 1 кунта Монголи халăх партиĕн пĕрремĕш съезчĕ иртнĕ.
Кяхта хулинчен хăйсен çулçӳревĕсене Н.М. Пржевальский, П.К. Козлов, Потанин Г.Н. Потанин, А.В. Потанина, В.А. Обручев пуçланă е вĕçленĕ.

Пржевальский Николай Михайлович:
Пржевальский Николай Михайлович, — Раççейĕн çулçӳревçи, Тĕп Азине тĕпчекенĕ. 1839 çулхи ака уйăхĕн 12 (ç.с.) Смоленск кĕперниĕн (халĕ Смоленск облаçĕн Починково районĕ) Киборы ялĕнче çуралнă. 1888 çулхи чӳкĕн 1 Каракол (халĕ Пржевальск) хулинче вилнĕ.
1864 çулта Вырăс георграфи пĕрлешĕвĕн пайташĕ шутне кĕртнĕ. Пржевальский ĕçĕ сумлă пулнипе Вырăс географи перлешĕвĕ ун ячĕпе парне пуçарса янă. 1946 çулта Пржевальский ячĕллĕ ылтăн медаль пуçарнă.
Пржевальский ячĕллĕ хула, Куньлунь системинчи ту хысакĕ, Алтайри ту хысакĕ, тата ытти географи объекчĕсем пур. Çавăн пекех ун ячĕллĕ кайăксем тата ӳсен-тăрансем пур.
Пурнăçĕ.
Николай Пржевальский пĕчĕк помещик çемьинче çуралнă. 1855 çулта Смоленскри гимназине вĕренсе пĕтернĕ хыççан çара кайнă. 1856 çулта ăна офицер шайне хăпартнă. 
Çулçӳревĕсемпе тĕпчевĕсем.
1879 çулта Пржевальский 13 çынран тăракан ушкăнăн ертÿçи пулса Зайсан хулинчен виççĕмĕш çулçÿревне тухнă. Урунгу юханшывĕ тăрăх Хами оазис тата пушхир тăрăх Са-Чжеу оазис, Тань-Шань хысакĕсем урлă Тибета, Сенкер юханшыв (Мур-Усу) çине тухнă. Тибет правительстви Пржевальскине Лхасуна кĕртесшĕн пулман, вырăнти халăхĕ вара çав териех пăлханнă пирки, Пржевальскин, Танг-Ла ту хасакĕсен урлă каçнăскерĕн тата Лхасаран 250 çухрăм çех пулнă пулин те, 
Ургуна таврăнма тивнĕ. 
1881 çулта Раççея таврăнсан, Пржевальский хăйĕн виççĕмĕш çулçÿревĕ çинчен çырса пĕлтернĕ. Вăл унччен пĕлмен çĕнĕ лаша тĕсĕ çинчен 
пĕлтернĕ, каярах ăна унăн ятне панă.

Ака, 12:
Уявсем.
Пĕтĕм тĕнчери авиаци тата космонавтика кунĕ

Потанина Александра Викторовна:
Потанина Александра Викторовна, — Тĕп Азине тĕпчекен, çулçӳревçĕ, этнограф. 1843 çулхи нарăс уйăхен 6 (ç.с.) Чулхула кĕперниĕнчи (халĕ Чулхула облаçĕ) Горбатов хулинче çуралнă. 1893 çулхи юпа уйăхĕн 1 вилнĕ. Кяхта хулинче çĕре кĕртнĕ.
Тĕп Азине тĕпчекен хĕрерамсенчен пĕрремĕш шутланать. Г. Н. Потанин арăмĕ.
Пурнăçĕ.
В. Лавровскийĕн, Чулхулари ăс-тăн семинариĕн вĕрентекенĕн интелегент çемьинче çуралнă. Хĕрсен училищинче вĕреннĕ, воспитательница пулса ĕçлене. 1872 çулта Вологда кĕперниĕн Никольска ссылкăна янă Константин пиччĕшĕ патне кайса килнĕ. Унта Константинăн юлташĕпе, Г. Н. Потанинпа паллашнă. Кăштахран Григорий Потанинпа пĕрлешнĕ.
Ачаранах ӳкернипе тата естество ăслăлăхĕсемпе кăсăкланнă. Мăшăрĕ Тĕп Азине çулçӳреве кайнă чухне унпа пĕрле пынă. Мăшăрĕпе пĕрле 1876-1877, 1879-1880 çулсенче Монголин çурçĕр-хĕвеланăç енне, 1884-1886, 1892-1893 çулсенче çурçĕр енчи Китая, Тибетăн хĕвелтухăç енне тата Монголин тĕп районĕсене çитсе килнĕ. Юлашки çулçӳревĕнче Янцзы юханшывĕ çинче чирлесе вилнĕ.

Юпа, 1:

Кăрлач, 4:

Кăрлач, 6:

Кăрлач, 7:

Кăрлач, 12:

Кăрлач, 23:

Кăрлач, 26:

Кăрлач, 29:

Кăрлач, 31:

Нарăс, 5:
Пулса иртнĕ.
Мексикăн Конституци кунĕ (1917)

Нарăс, 7:

Нарăс, 11:
Уявсем.
Чирлекен çынсен тĕнчери кунĕ

Нарăс, 12:

Нарăс, 14:

Нарăс, 16:

Нарăс, 17:

Нарăс, 19:
Уявсем.
Китсен пĕтĕм тĕнчери кунĕ

Нарăс, 22:

Нарăс, 24:

Нарăс, 25:

Нарăс, 27:

Нарăс, 28:

Нарăс, 29:

Пуш, 2:

Пуш, 5:
Уявсем.
Архивсен кунĕ

Пуш, 8:

Пуш, 9:

Пуш, 11:

Пуш, 13:

Пуш, 14:
Уявсем.
Пи хисепĕн кунĕ

Пуш, 16:

Пуш, 17:
Уявсем.
Ирландин хӳтĕлевçи "(капăрл.)" Таса Патрик кунĕ

Пуш, 18:

Пуш, 19:
Уявсем.
Шывайçă кунĕ

Пуш, 20:
Пуш уйăхĕн 20-мĕшĕ — Кĕркӳри календарĕнче çуллахи 79-мĕш кун (пысăк çулченче 80-мĕш кун). Çул пĕтичен 286 кун юлать.
Уявсем.
Тĕнчери франкофони кунĕ — франци чĕлхипе пуплекенсен кунĕ

Пуш, 23:

Пуш, 24:

Пуш, 26:

Пуш, 27:

Пуш, 28:

Пуш, 29:

Ака, 1:
Уявсем.
Кулăш кунĕ, Вĕçĕн кайăксен тĕнчери кунĕ

Ака, 3:

Ака, 5:

Ака, 6:
Уявсем.
Грецин Ирĕклĕх кунĕ (1821)

Ака, 8:

Ака, 9:

Ака, 11:
Менелник.
Иван, Исаакий, Кирилл, Марк, Корнилий, Кирилл.
Халăх календарĕ.
Хурăн шывĕ ĕçме вăхăт çитнĕ.

Ака, 13:
Пулса иртнĕ.
Çĕнĕ çул, тай календарĕпе

Ака, 14:

Ака, 15:

Ака, 17:
Уявсем.
Хуçан Иерусалима кĕмелли (Кăчкă уявĕ) ("капăрл.")

Ака, 20:
Пулса иртнĕ.
Мухаммед пӳлехçĕн çуралнă кунĕ

Ака, 22:
Уявсем.
Çĕрĕн тĕнчери кунĕ

Ака, 23:
Уявсем.
Кĕнекесен тата автор правин тĕнчери кунĕ

Ака, 26:
Уявсем.
Радиаци аварисемпе катастрофăсенче вилнĕ çынсен астăвăм кунĕ, Тăван чĕлхе кунĕ (Тутарстан)

Ака, 27:

Ака, 28:
Уявсем.
Пĕтĕм тĕнчери ĕçре сыхланас кун

Ака, 29:
Уявсем.
Ташăн тĕнчери кунĕ; Пĕтĕм тĕнчери кăмăл кунĕ

Ака, 30:
Уявсем.
Хĕрарăм патша кунĕ (Нидерландсем), Вут-кăвартан сыхлакансен кунĕ (Раççей)

Çу, 1:

Çу, 2:

Çу, 3:
Уявсем.
Ирĕклĕ пичетĕн пĕтĕм тĕнчери кунĕ

Çу, 6:

Çу, 10:

Çу, 11:

Çу, 12:
Уявсем.
Медицина аппăшсен пĕтĕм тĕнчери кунĕ

Çу, 13:

Çу, 18:
Уявсем.
Музейсен тĕнчери кунĕ

Çу, 19:
Уявсем.
Пионерсен кунĕ (СССР)

Çу, 20:

Çу, 21:

Çу, 26:

Çу, 27:

Çу, 28:

Çу, 29:

Çу, 30:

Çу, 31:
Уявсем.
Пĕтĕм тĕнчери чĕлĕмсĕр кун

Çĕртме, 1:
Уявсем.
Тĕнчери ача-пăчана хӳтĕлев кунĕ, Раççей Çурçĕр флочĕн кунĕ

Çĕртме, 2:

Çĕртме, 4:
Уявсем.
Агрессире инкеке лекнĕ айăпсăр ачасен тĕнчери кунĕ

Çĕртме, 5:

Çĕртме, 7:

Çĕртме, 10:

Çĕртме, 12:
Уявсем.
Раççей кунĕ 

Çĕртме, 16:
Пулса иртнĕ.
Джеймс Джойса чыслакансем пĕтĕм тĕнчере Блум кунĕ, Блумсдэй (Bloomsday) тесе палăртаççĕ,— Ирландири Блумсдэй

Çĕртме, 17:
Уявсем.
Пĕтĕм тĕнчери пушхирсене тата шăрăха хирĕçле кĕрешӳ кунĕ

Çĕртме, 19:

Çĕртме, 21:

Çĕртме, 23:

Çĕртме, 25:
Пулса иртнĕ.
православи чиркĕвĕпе пĕрлешĕннĕ.

Çĕртме, 26:

Çĕртме, 27:
Уявсем.
Пĕтĕм тĕнчери пулă тытаслăхĕн кунĕ, Раççей çамрăкĕсен кунĕ

Çĕртме, 28:

Утă, 4:

Утă, 7:
Уявсем.
Раççейре Петĕрпе Феврони кунĕ

Утă, 8:

Утă, 10:
Уявсем.
Натто кунĕ, Японире 

Утă, 11:
Пулса иртнĕ.
<noinclude>

Утă, 12:
Уявсем.
Петĕрпе Павăл Таса Апостолсен кунĕ — православсен типĕ тытни.

Утă, 13:

Утă, 19:

Утă, 21:
Уявсем.
Бельгин наци уявĕ

Утă, 22:

Утă, 23:

Утă, 24:
Уявсем.
Симон Боливарăн кунĕ: Эквадорпа Венесуэлăра.

Утă, 25:
Уявсем.
Тинĕс-Çар Флочĕн кунĕ (Раççей)

Утă, 27:

Утă, 29:

Утă, 30:

Утă, 31:

Çурла, 4:

Çурла, 6:

Çурла, 7:

Çурла, 9:
Уявсем.
Раççей салтак мухтавĕн кунĕ, вырăс флочĕ Гангут çапăçăвĕнче çĕнтернине чысласа.

Çурла, 10:
Уявсем.
Эквадорăн ирĕклĕх кунĕ (1809 çул)

Çурла, 12:
Уявсем.
Сывлăш çар вăйĕсен кунĕ (Раççей Федерацийĕ), Тĕнчери çамрăксен кунĕ

Çурла, 15:

Çурла, 17:
Уявсем.
Индонезин (1945), Габонăн (1960) Ирĕклĕх кунĕ.

Çурла, 19:

Çурла, 20:
Уявсем.
Таса Иштван кунĕ — Венгрин тĕп уявĕ

Çурла, 25:

Çурла, 27:

Çурла, 28:

Çурла, 29:

Авăн, 3:

Авăн, 5:

Авăн, 10:

Авăн, 11:

Авăн, 13:

Авăн, 17:

Авăн, 18:

Авăн, 19:

Авăн, 20:

Авăн, 22:

Авăн, 30:
Уявсем.
Раççейри Тетел кунĕ, Тĕнчери тăлмач кунĕ

Юпа, 2:

Юпа, 5:

Юпа, 9:

Юпа, 12:

Юпа, 13:

Юпа, 14:
Уявсем.
Тĕнчери стандартизаци кунĕ Таса Турă Амăшĕн Пукравĕ

Юпа, 15:

Юпа, 24:

Юпа, 25:

Юпа, 26:

Юпа, 27:

Чӳк, 2:

Чӳк, 3:

Чӳк, 4:

Чӳк, 8:

Чӳк, 9:

Чӳк, 11:
Уявсем.
Лăпкăлану кунĕ в Бельгире тата Францире, Ирĕклĕх кунĕ Польшăра

Чӳк, 17:

Чӳк, 21:

Чӳк, 22:

Чӳк, 24:

Чӳк, 28:

Чӳк, 30:

Раштав, 2:

Раштав, 4:

Раштав, 14:

Раштав, 17:

Раштав, 20:

Раштав, 21:

Раштав, 23:

Раштав, 24:

Раштав, 26:

Раштав, 27:

Раштав, 28:

Раштав, 29:
Уявсем.
Касьян е тĕкел çул кунĕ (танл. нарăсăн вăтăрмĕшĕ)

Раштав, 30:

Типнер:
Типнер, — Чăваш Енĕн Шупашкар районĕнчи ял. 
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Бичурин, Çĕнĕ, Совхоз урамĕсем.
Истори.
1927 çулчен Шупашкар уесĕн Шемшер вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хальхи вăхăтчен Шупашкар районне кĕрет.

Борлен Борис Леонтьевич:
Борлен Борис Леонтьевич (паспортри хушамачĕ Тихонов, 1934, раштав, 20, Чăваш АССР, Кĕçĕн Елчĕк районĕ (халĕ Елчĕк районĕ) Кивĕ Арланкасси ялĕ — 1913, çу, 12, Шупашкар, Чăваш Ен) — чăваш сăвăçи, прозăçи, педагог, журналист.
Василий Митта ячĕллĕ парне лауреачĕ (1999), РФ ÇП тата Чăваш Енĕн ПÇÇП пайташĕ (2002). РСФСР халăха çутта кăларас ĕçĕн откличникĕ (1980).
Пурнăçĕ.
1934 çулхи раштавăн 20 Чăваш Енĕн Кĕçĕн Елчĕк районĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Елчĕк районĕ) Кивĕ Арланкасси ялĕнче çуралнă.
Чăваш педагогика институтне вĕренсе пĕтернĕ. Пушкăрт Республикин шкулĕнсенче ачасене вĕрентнĕ, «Хыпар» хаçатăн Пушкăрт Республикири хăйсен корреспонденчĕ пулнă. Хусанта тухакан «Сувар» хаçăт редакторĕн çумĕ пулнă. 
Ĕçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Кивĕ Арланкасси (Елчĕк районĕ):
Кивĕ Арланкасси, — Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи ял. Ял Елчĕкрен 23 çухрăмра ларать.
2004 çулта ялта 94 хуçалăхра 277 çын пурăннă. Ялта клуб, лавкка, фельдшер пункчĕ, Энтепе вăтам шкулĕн пуçламăш классенче вĕренекенсем валли шкул çурчĕ пур.
Кун-çулĕ.
Халапсем тăрăх ял ячĕ Арлан сăмахран пулса кайнă. Яла XVII ĕмĕрте Елчĕк районĕнчи Кушка ялĕнчен куçса килнĕ çынсем никĕсленĕ. 1710 çулта кунта 10 кил, 1723 çулта 17 кил пулнă. 1896 çулта 40 килте 245 çын пурăннă.
1921 çулхи чӳк уйăхĕн 17-мĕшĕнче Пăва уесне, кайран вара, уессене пĕтериччен, Патăръел уесне кĕнĕ. 1918 çулчен Тимбаево вулăсне, кайран вара 1927 çул тарин Шăмалак вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Кĕçĕн Елчĕк районне, 1935 çулхи çу уйăхĕн 19-мĕшĕ хыççăн Елчĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20-мĕшĕ хыççăн Патăръел районне кĕнĕ. 1965 çулхи пушăн 14-мĕшĕнче хальхи вăхăт таран Елчĕк районне кĕрет. 
1928 çулта ялта «Комсомолец» колхоза никĕсленĕ. 1922 çулта кунта пуçламăш шкула (пĕрремĕш вĕрентекенĕ Е.Д. Дмитриева пулнă) уçнă. 1948 çулта ялта йывăçран культура çуртне туса лартнă. 1964 çулта яла радио, 1966 çулта электричество, 2004 çулта газ кĕртнĕ.
Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине ялтан 82 çын тухса кайнă, вĕсенчен 45-ĕшĕ вăрçăра пуçне хунă.

Будников Александр Михайлович:
Будников Александр Михайлович, — сăвăç, прозаик. 1947 çулхи чӳкĕн 8 Чулхула облаçĕн Пильна районĕнчи Медяны ялĕнче çуралнă. 1997 çултанпа Чăваш Енĕн тата Раççейĕн ÇП членĕ шутланать.
Пурнăçĕ.
Шупашкар ӳнер училищинче тата Чăваш педагогика институчĕнче вĕреннĕ. Çĕмĕрле ӳнер шкулĕнче ачасене вĕрентнĕ, ерешлекен ӳкерӳçĕ пулса ĕçленĕ.
Ӗçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:

Бурнаевский Валентин Григорьевич:
Бурнаевский Валентин Григорьевич — маринист, çыравçӑ, прозă ӑсти. 1927 çулхи чӳк уйăхĕн 28-мĕшĕнче Куйбышев облаçĕн (халӗ Самар облаҫӗ) Кушкă районĕнчи Ваҫлавкка ялĕнче çуралнă – 2007 ҫулхи ҫу уйӑхӗн 21-мӗшӗнче Чӑваш Республикинчи Шупашкар хулинче вилнӗ.
Пурнăçĕ.
1944-1950 çулсенче флотра хĕсметре тӑнӑ. Саппаса тухнă хыççăн , 1952-1961 çулсенче Чăваш кĕнеке издательствин тĕрĕслевçи (корректорĕ) пулса ĕçлĕнĕ.
1962 çултанпа СССР ÇП пайташĕ шутланать.
А. М. Горький ячĕпе хисепленсе тăракан литература институчĕнче вĕреннĕ. «Ялав» журнал редакцийĕн литература ĕçченĕ пулнă.
Ĕçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:
Чылавсем.
Чӑваш Республикин культурӑн тава тивӗҫлӗ ӗҫченӗ (1997)
Вуламалли.
Сементер, Ю. Пичетлĕ хут : Валентин Бурнаевский çуралнăранпа 85 çул çитнĕ май / Ю. Сементер // Тӑван Атӑл. – 2012. – № 11. – С. 64-68 : фот.
Бурнаевский Валентин Григорьевич // Энциклопедия чувашской журналистики и печати. – Чебоксары, 2014. – С. 49-50.
Тимуков, А. Н. Бурнаевский Валентин Григорьевич / А. Н. Тимуков // Чувашская энциклопедия. – Чебоксары, 2006. – Т. 1 : А-Е. – С. 265.

Авалхи грек халаплăхĕ:
Пĕрремĕш турăсем.
Чи малтан Хаос пулнă. Хаосран Гея (Çĕр), Никта (Каç), Тартар (Тĕпсĕрлĕх), Эреб (Тĕттĕм), Эрос (Юрату) тухнă. Геяран Уран (Тӳпе) тата Понт (шалти Тинĕс) çуралнă. Турăсан сăнĕ вĕсем пăхса тăракан стихиĕсен евĕрлĕ пулнă. 

Транслитераци:
Транслитераци, — пĕр чĕлхен çырулăхне тепĕр чĕлхен çырăвĕпе кăтартасси. Транскрипципе пăтраштармалла мар. Транслитераци практикăллă тата лингвистика транслитераци çине пайланать. 

Чăваш чĕлхин трансличĕ:
Чăваш чĕлхин трансличĕ, — чăваш чĕлхин сăмахĕсене латиница саспаллисем урлă çырма пулăшакан мель.
Перекодировка таблици.
A a - А а
A' a' , Ă ă - Ă ă
B b - Б б
C c – Ц ц
D d - Д д
E e - Э э
E' e' , Ӗ ĕ - Ӗ ĕ
F f - Ф ф
G g - Г г
H h - X x
I i - И и
J j - Й й
K k - K к
L l - Л л
M m - M м
N n - Н н
O o - O o
P p - П п
R r - P p
S s - C c
S' s' , Ş ş - Ç ç, Щ щ
T t - Т т
U u - У у
U' u' , Ű ű - Ӳ ӳ
V v - В в
Y y - Ы ы
Z z - З з
Je – E
Jo - Ё
Ju - Ю
Ja – Я 
Sh - Ш
Ch - Ч
Zh - Ж
Cch , Chch - ЧЧ
Ssh , Shsh - ШШ
’ - ь

Бэйцзян:
Бэйцзян () — Китай территоринчи юханшыв. Гуандун территорипе юхать. Юханшыв юханшыва юхса кĕрет. Юханшыв тăршшĕ 468 км, бассейн лаптăкĕ км2.
Каçăсем.
Гуандун

Вашават Пётр Михайлович:
Вашават Пётр Михайлович (паспортри хушамачĕ Енцов, 1932, нарăс, 2, Карапаш ялĕ, Сĕнтĕрвăрри районĕ, Чăваш Республики — 1994, ака, 14, Шупашкар, Чăваш Ен), — чăваш сăвăçи, журналисчĕ. 
Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1992), журналистсен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1968) 
Пурнăçĕ.
1932 çулхи нарăсăн 2-мĕшĕнче Чăваш АССРн Сĕнтĕрвăрри районĕнчи Карапаш ялĕнче çуралнă. 
Вăтам шкулта вĕренсе пĕтерсен район хаçатĕнче вăй хунă.
1994 çулта вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Петĕр Вашаватăн пурĕ 13 кĕнеке пичетленсе тухнă. Пичетрен тухнисем:

Карапаш:
Карапаш, — Чăваш Енĕн Сĕнтĕрвăрри районĕнчи ял. Яла 1964 çулхи ака уйăхĕн 23 Тури Карапашпа Анатри Карапаша пĕрлештерсе тунă.
Истори.
1917 çултанпа 1927 çулчен икĕ ялĕ те Шупашкар уесĕн Кĕчкей вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 ялсем Сĕнтĕрвăрри районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17 Октябрьски районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн каллех Сĕнтĕрвăрри районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Çĕрпӳ районне кĕнĕ. 
1964 çулхи ака уйăхĕн 23 Тури Карапашпа Анатри Карапаша перлештернĕ.
1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн пуçласа хальхи вăхăтчен ял Сĕнтĕрвăрри районне кĕрет. 

Перу:
Перу (исп. "Perú", кечуа "Piruw"), — Кăнтăр Америкăра вырнаçнă патшалăх. Тĕп хули — Лима.
Истори.
1532 çулта Испани канкистадорĕсем Перу çĕрĕсене çĕнсе илнĕ. 1534 çулта Перу тĕп хулине, Лимăна, никĕсленĕ. 1542 çулта Перу вице-патшалăхĕ йĕркеленнĕ. 1821 çулхи утă уйăхĕн 28 хыççăн Перу Испанине пăхăнманни çинчен пĕлтернĕ. 1824 çулта Аякучо патĕнчи çапăçăвра Испани колонизаторĕсен çарĕсене аркатнă. 1879 çулта Перу никама та пăхăнманнине çирĕплетнĕ. 
1968 çулта çар пăтăрмахĕ пулса иртнĕ. 
2001 çулта халăх пăлханăвĕпе Фухимори режимĕ пĕтсе ларнă.

Кăнтăр Америка:
Кăнтăр Америка, — Лапкă тата Атлантика океанĕсем хушшинче вырнаçнă континент. Ун урлă экватор иртет. Ытларах пайĕ кăнтăр полушарине кĕрет. 
Географи.
Континентра çамрăк, çавăнпа та сейсмологи енĕпе лăпкă марскерсем, "Анды" тăвĕсем вырнаçнă. Анды тăвĕсенчен хĕвелтухăçнелле тропик вăрманĕсем, тата Амазонка юханшывĕн тем сарлакăш бассейнĕ вырнаçнă. 
Истори.
Ку çĕрсене çынсем Беринг пымакĕ (халĕ Беринг пырĕ) урлă каçнă. 1530 çулсенче кунта пурăнакан çынсене европăри çынсем тыткăна илнĕ. Малтан Испанирен килнĕ, кайран — Португалирен. Вĕсем хăйсем хыççăн испани тата португали чĕлхисене хăварнă. Вăл чĕлхесем халĕ те нумайăш патшалăхсенче патшалăх чĕлхисем шутне кĕреççĕ.

Кечуа (чĕлхе):
Кечуа, — Кечуа чĕлхисем шутне кĕрекен, кăнтар америкăри индейсен шутне кĕрекен кечуа халăхĕн чĕлхи. Аргентина, Боливи, Колумби, Перу, Чили, Эквадор патшалăхĕсенче саралнă. Боливи, Перу тата Эквадор патшалăхĕсенче патшалăх чĕлхи шутланать. Халĕ ку чĕлхепе пурĕ 9,5 млн çын калаçать.
Кăнтăр Америкăран колони тума пуçланичен (XV ĕмĕрчен) инксен патшалăхĕн тĕп чĕлхи шутланнă. Инксен тапхăрĕнчен сыхланса юлнă литература палакĕсем те пур.
Хальхи литература чĕлхинче испан чĕлхин çырулăхĕпе усă кураççĕ. Ăна католик миссионерĕсем Кăнтăр Америкăри индейсене христос тĕнне кĕртнĕ чухне усă курнă.

Васильев Алексей Васильевич:
Васильев Алексей Васильевич, — сăвăç. 1917 çулхи авăн уйăхĕн 9 халĕ Чăваш Енĕн Шупашкар районне кĕрекен Ольтикасси ялĕнче çуралнă.
Пурнăçĕ.
Чăваш педагогика институчĕнче, çар зенит артиллери училищинче вĕреннĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă.
Ӗçĕсем.
Алексей Васильевăн 1998 çулта «Кунсем урлă, çулсем урлă» ятлă кĕнеки пичетленсе тухнă.

Ольтикасси:
Ольтикасси, — Чăваш Енĕн Шупашкар районне кĕрекен ял. 1955 çулчен Ольтикасси Иçей тата Ольтикасси Янташ уйрăм ялсем шутланнă.
Истори.
1927 çулчен Шупашкар уесне кĕнĕ. 1918 çулхи пуш уйăхĕн 4-чен Йăлăмкас вылăсне кĕнĕ, хыççăн вара Шуркасси вулăсне кĕртнĕ. 1919 çулхи çĕртме уйăхĕн 1 хыççăн каллех Йăлăмкас вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Шупашкар районне, 1939 çулхи юпа уйăхĕн 10 хыççăн Сĕнтĕрвăрри районне кĕнĕ. 1961 çулхи пуш уйăхĕн 16 хыççăн Шупашкар райсоветне кĕме пуçланă. 1971 çулхи раштавăн 27 хыççăн хальхи вăхăтчен Çĕнĕ Шупашкарăн райсоветне кĕрет.

Лима:
Лима, — Перу патшалăхĕн тĕп хули. 6,867 млн. çын пурăнать.
Истори.
Хулана 1535 çулхи кăрлачăн 18 Испани конкистодорĕсем никĕсленĕ.

Васан Анатолий Васильевич:
Васан Анатолий Васильевич (чăн хушамачĕ Васильев), — сăвăç, критик, литература тӗпчевҫи. 1954 çулхи çу уйăхĕн 4-мӗшӗнче Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи Чурачăк ялĕнче çуралнă. 1996 çулта юпа уйӑхӗн 17-мӗшӗнче Шупашкарта вилнĕ.
1992 çултанпа Раççейĕн ÇП членĕ шутланать, филологи ӑслӑлӑхӗсен кандидачӗ (1988), доцент (1990).
Пурнăçĕ.
Чăваш педагогика институчĕнче, Хусан патшалăх университечĕнче вĕреннĕ. Наукӑпа тӗпчев институчӗн ӑслӑлӑх сотрудникӗ, Чăваш патшалăх университечĕн доценчӗ пулса ӗҫленӗ.
Ӗçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:
Вуламалли.
Анатолий Васан // Чӑваш литературин антологийӗ. – Шупашкар, 2013. – 2 : Поэзи. – С. 354.
Васильев (Васан) Анатолий Васильевич // Ученые и сотрудники Чувашского государственного института гуманитарных наук : 1930-2005. – Чебоксары, 2005. – С. 26.
Тимуков, А. Н. Васильев (Васан) Анатолий Васильевич / А. Н. Тимуков // Чувашская энциклопедия. – Чебоксары, 2006. – Т. 1 : А-Е. – С. 280.
Каҫӑсем.
Ҫулталӑк кӗнеки=Книга года
Литературная карта Чувашии

Чурачăк:
"Ку статья Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи ял çинчен каласа парать. Ытти пĕлтерĕшсем çинчен эсир Чурачăк (пĕлтерĕшсем) статьяра тупма пултаратăр."
Чурачăк, — Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи ял. 1923 çултанпа Чирĕклĕ Чурачăк, 1927-1931 Чиркӳллĕ Чурачкă ятлă пулнă. Тĕрер юханшывĕ хĕрринче ларать.
1927 çулчен кунта Чурачăк вулăсĕн, 1944 çулхи пуш уйăхĕн 17-пе 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 тарин кунта Чăваш Енĕн Чурачăк районĕн администрациĕсем вырнаçнă. 
Истори.
1927 çулчен Çĕрпӳ уесĕн Чурачăк вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Çĕрпӳ районне, 1944 çулхи пуш уйăхĕн 17-мĕшĕ хыççăн Чурачăк районне кĕнĕ. 1959 çулхи утă уйăхĕн 14-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтчен Çĕрпӳ районне кĕрет.

Васильев Михаил Алексеевич:
Васильев Михаил Алексеевич, — сăвăç. 1939 çулхи кăрлач Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи Айкăш ялĕнче çуралнă. 
Раççейĕн ÇП тата 1992 çултанпа Чăваш Енĕн ÇП членĕ шутланать.
Пурнăçĕ.
Хусан патшалăх университечĕнче вĕреннĕ. Вăрнар район хаçачĕн литература сотрудникĕ, редакторĕ, райком партиĕн иккĕмĕш секретарĕ пулса ĕçленĕ.

Айкăш:
Айкăш, Ajkăš — Чăваш Енĕн Вăрнар районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
Малтан, районсене туса хуриччен, Етĕрне уесĕн, Нурăс вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕ хыççăн Чăваш Енĕн Вăрнар районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17 хыççăн Калинин районне кĕнĕ. 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтчен Вăрнар районне кĕрет.

Качиньский Лех Александр:
Лех Алекса́ндр Качи́ньский (; çĕртме, 18 1949, Варшава, Польша Халăх Республики — ака, 10 2010, Смулен облаçĕ, Раççей) — Польша президенчĕ (2005-2010), Варшава мэрĕ (2002—2005), «Право тата тĕрĕслĕх» партин ертӳçĕсенчен пĕри. 
Кун-çулĕ.
Лех Варшавăра 1949 çулхи çĕртмен 18-мĕшĕнче Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи ветеранĕ, Край çарĕн офицерĕ тата инженер Раймунд тата Ядвига Качиньскисен çемьинче çуралнă. Ашшĕпе амăшĕ 1944 çулхи Варшава пăлхавне хастар хутшăннă пулнă.
Вунвиççĕ тултарсан, 1962 çулта, Лех Ярослав йĕкĕрешĕпе пĕрле Польшăра халăх питĕ кăмăлланă «Иккĕн уйăха вăрланăскерсем» () ача-пăча юмах фильмĕнче тĕп ролĕсене вылянă.
Варшава университечĕн юридици факультетĕнче вĕреннĕ, 1972 çулта магистр степенне тивĕçет. 1979 çулта Гдань университетĕнче тухтăр диссертацине хӳтĕлет, 1990 çултанпа вăл — çак университетăн профессорĕ.
Политикăра ĕç-пуç.
1977 çулта Ӗçлекенсене хӳтĕлекен комитетра () вăй хурса политикăна кĕрсе каять, ку вара коммунистсен влаçне хирĕçле ĕç-пуç шутланнă.

Польша президенчĕсен списокĕ:
Польша президенчĕсем:

Скьявелли Винсент:
Винсент Андрей Скьявелли, — паллă америка актёрĕ. 1948 çулхи раштавăн 10 Нью-Йоркри Бруклин районĕнчи италинчен куçса килнĕ çемьере çуралнă. 2005 çулхи раштавăн 26 Полицци Дженероза ялĕнче вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Винсент Скьявелли çĕмьи Италин Сицили утравĕ çинчен куçса килнĕ пулнă. Винсент кайран ку утрава нумай кайса çӳренĕ.
1960 çулта Нью-Йорк университечĕн театр уйрăмне вĕренсе пĕтернĕ.
Юлашки çулĕсенче вăл Полицци Дженероза ялĕнче пурăннă. Кунта вăл хăйĕн чирĕ çинчен пĕлсен куçнă. Ку ялта малтан унăн тăванĕсем пурăннă пулнă.
Ӗçĕсем.
Винсент Скьявелли пурĕ телевиденипе кинора 120 роль патнелле вылянă. Астуса юлмалли персонажсем Милош Форман картинисенче ("Куккук йăви çинчен вĕçнĕ чух", "Амадей", "Вальмон", "Халăх Ларри Флинта хирĕç") нумай курма пулать.
Çавăн пекех вăл ӳкерĕннĕ кинокартинăсем:
Винсент Скьявелли кинора выляссисĕр пуçсăр виçĕ апат пĕçермелли кĕнеке кăларнă, кулинари çинчен хаçатсемпе журналсенче нумай статья пичĕтленĕ.

Махачкала:
Махачкала, — Дагестан Республикин тĕп хули. 462,4 (2003) пин çын пурăнать. Каспи тинĕсĕн хĕвеланăç енчи çыранĕ хĕрринче, Таркитау тăвĕ хĕрринче вырнаçнă. Мускавран 2166 çухрăмра ларать.
Хула пуçлăхĕ Саид Джапарович Амиров.
Истори.
Ку пурăнакан вырăна 1844 çулта Петровское ятлă хӳтлĕх пек никĕсленĕ. Тусенче пурăнакан халăх ăна Анджи-Кала (Çăнăхлă хӳтлĕх) тесе ят панă пулнă. 1857 çулта хӳтлĕхе хула шутне кĕртсе Порт-Петровск ята панă.
Хăйĕн хальхи ятне хула Магомед-Али Дахадаев (Махач) (1882-1918) дагестан революционер ячĕпе панă. Ячĕ «Махач» тата «кала» (хула, хӳтлĕх) сăмахĕсене пĕрлештернипе пулнă. 
Ту халӑхӗсем хушшинче Хула вырнаҫнӑ вырӑнӗ Вăтам ĕмĕртенпех кумӑк чӗлхинчен кӗнӗ Анжи-Кала "«ӗнчӗ хула»" ячӗ ҫӳрет. 
1921 çултанпа малтан Дагестан АССРăн, кайран Дагестан Республикин тĕп хули шутланать.

Спенсер Эдмунд:
Эдмунд Спенсер, — акăлчан сăвăçи. Хăçан çурални тĕплĕн паллă мар. 1552 çулта çуралнă теççĕ. 1599 çулхи кăрлачăн 13 Лондон хулинче вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Кембриджра пĕлӳ илнĕ. Пĕр вăхăт хăш-пĕр велможăсен патĕнче секретарь пулса вăй хунă. 1579-1580 çулсенче Англи çарĕнче тăнă, унта хастарлăхшăн 1587 çулта Ирландири пĕр именине ăна парнеленĕ. Ăна илсен вăл литература ĕçне пикеннĕ. 
1599 çулта чухăн пурнăçпа вилнĕ.
Ӗçĕсем.
Паллă ĕçĕсем:
Тăхăр стиха, Спенсер строфине, шутласа кăлараканĕ. Вăд строфана кайран хăйсен сăввисенче усă курса Байрон, Шелли, Китс çырнă.

Дагестан Республики:
Дагестан Республики, — Раççейре вырнаçнă, Кăнтăр Федераци тăрăхĕнчи республика. Тĕп хула — Махачкала. Республикăна 1921 çулта никĕсленĕ (кăрлач 20)- ДагАССР.
Тавралăхĕ.
Дагестан Республики Каспи тинĕсĕпе юнашар вырнаçнă. Республикăн кантăр енчи кӳрши Азербайджан, кăнтăр-хĕвеланăç енче Грузи, хĕвеланăç енче Чечен Республики, çурçĕр-хĕвеланăç енче Ставрополь Ен, çурçĕр енче Калмăк Республики вырнаçнă.
Республика варрипе Терек юханшывĕ юхать.
Республика тытăмĕ.
Республика 39 районран тытăнса тăрать:
Халăх йышĕ.
Дагестанра чиллайях халăх ялта пурăнать - 57,2 %, хулара - 42,8 %.Дагестан - нумай халăхлă ен.
Вăлсем виççĕ чĕлхин Çемьесене кĕреççĕ:
Шултра халăхсем (пĕр процент ытларахисем)2002 çул :
Республикин Пуçлăхĕ.
2006 çултан Республикăра Президент статусна никĕсленĕ.
Çутçанталăк сыхлăхĕ.
Дагестанри "Питĕ сыхлавлă çĕрĕсем":

Дальтонизм:
Дальтонизм, — ашшĕ-амăшĕ урлă, е уйрăм аталаннă хăш-пĕр тĕссене палăртма пултарайманнине палăртакан куçсен чирĕ. Ку чире чи малтан 1794 çулта Джон Дальтон палăртса çырса хăварнă. Ун ячĕпе чир ятне панă. 
Чир степенĕсем:

Экономика:
Экономика, (гр. οίκοςνομος — килти хуçалăха тытса пырас этеплĕх), — темиçе ăнланăва пĕлтерекен сăмах:

Рим:
Рим, — Итали патшалăхĕн тĕп хули. Кунтах Лацио облаçĕн администрациĕ вырнаçнă. Хула Тибр юханшывĕ хĕрринче ларать.
Хулана «çичĕ тĕмĕ çинче вырнаçнăскер» те тепĕр чухне калаççĕ. Вăл чăннипех те çичĕ тĕмĕ çинче вырнаçнă. Чи малтан хулана Палатин тĕми çинче никĕсленĕ пулнă. Кăштахран вара хула Капитолий тата Квиринал тĕмисем çине сарăлнă. Целий, Авентин, Эсквилин тата Виминал тĕмисем çине хула самай вăхăт ирсен çеç сарăлнă.
2004 çулта хулара пурĕ 2 823 807 çын пурăннă.
Истори.
Мифсем тăрах хулана пирĕн эрăчен 753 çулта Ромулпа Рем никĕсленĕ. Ромул пĕрремĕш патши пулнă.
Паллă çынĕсем.
Артемизия Джентилески — паллă итал ÿнерçи.

Тибр:
Тибр (итал. "Tevere") — Итали тăрăх юхакан юханшыв. Ун çинче Рим ларать.
Тибр Апеннин çурутравĕ çинче чи пысăк юханшыв шутланать. Унăн тăршшĕ , бассейн лаптăкĕ патнелле. Çăлкуçĕ Апеннин тăвĕсенче вырнаçнă. Çӳлти тата вăтам юхăмĕсенче вăл тусем хушшинче юхакан юханшыв шутне кĕрет. Кайран вара Маремма тӳрлĕмĕ урлă юхса Тиррен тинĕсне юхса тухать.

Итали:
Итали, — Европăра вырнаçнă патшалăх. Тĕп хули — Рим. 
Италипе юнашар Франци, Швейцари, Австри тата Словени вырнаçнă. Итали çыранĕсем Тиррен, Вăтаçĕр, Иони тата Адриатика тинĕсĕ хĕррине тухаççĕ. Итали ытларах пайĕпе Апеннин çурутравĕ çинче вырнаçнă. Çавăн пекех Итали шутне Сардинипе Сицили утравĕсем (чи пысăккисем) кĕреççĕ.
Администрациллĕ тытăмлăхĕ.
Итали — центра унитари патшалăхĕ. Тĕп хула — Рим. Патшалăх 20 облаçрен тытăнса тăрать — Валле-д’Аоста, Ломбардия, Трентино-Альто Адидже, Фриули-Венеция Джулия, Пьемонт, Лигурия, Венеция, Тоскана, Умбрия, Эмилия-Романья, Марке, Абруццо, Лацио, Молизе, Базиликата, Кампания, Калабрия, Апулья, Сардиния тата Сицилия (вĕсенчен 5-ĕшĕ — Сицилия, Сардиния, Трентино-Альто-Адидже, Валле-д’Аоста тата Фриули-Венеция-Джулия — уйрăм статуслă), администрациллĕ-территориллĕ 110 виçе - провинци. Провинци хăйĕн майĕпе коммунăсене пайланать, пурĕпе 8101 коммуна. Автономи облаçĕсенче элчеллĕ органсем — облаç канашĕсем тата ĕçтăвакан органсем — джунтсем, облаçсем тата автономи провинцисем облаçĕн тата провинцин саккунĕсене, Конституципе килĕшӳллĕ, йышăма пултараççĕ.
Пысăк хуласем.
Рим, Милан, Турин, Неаполь.

Итали патшалăхĕн гимнĕ:
Итали патшалăхĕн официаллă гимнĕ шучĕнче Fratelli d'Italia (итал. ""Итали ывăлĕсем"") шутланать. Çавăн пекех ăна Мамели гимнĕ тесе калаççĕ. Гимнăн авторĕ Гоффредо Мамели. Ăна вăл 1847 çулхи кĕркунне çырнă пулнă. Кăштах каярахран Микеле Новаро унăн сăвви çине кĕвĕ кĕвĕленĕ. 
1990-мĕш çулсенче ку гимна урăххипе улăштарасси çинчен вăйлă тавлашусем иртнĕ. Хирĕçлисем шучĕпе гимн вырăнне Джузеппе Верди кĕвеленĕ Va' pensiero лайăхрах килĕшет тесе шутланă. Референдум иртернĕ хыççăн 1946 çулхи юпа уйăхĕн 12 вăхăтлăха йышăннă Fratelli d'Italia гимнах хăварнă. Çапла вара 2005 çулхи чӳкĕн 15 хыççăн вăл официаллă гимн шутланма пуçланă.
Тексчĕ.
"Fratelli d'Italia,
l'Italia s'è desta,
dell'elmo di Scipio
s'è cinta la testa.
Dov'è la vittoria?
Le porga la chioma,
che schiava di Roma
Iddio la creò.
"Noi fummo da secoli
calpesti, derisi,
perché non siam popolo,
perché siam divisi.
Raccolgaci un'unica
bandiera, una speme:
di fonderci insieme
già l'ora suonò.
"Uniamoci, amiamoci,
l'unione e l'amore
rivelano ai popoli
le vie del Signore.
Giuriamo far libero
il suolo natio:
uniti, per Dio,
chi vincer ci può?"
"Dall'Alpi a Sicilia
Dovunque è Legnano,
Ogn'uom di Ferruccio
Ha il core, ha la mano,
I bimbi d'Italia
Si chiaman Balilla,
Il suon d'ogni squilla
I Vespri suonò."
"Son giunchi che piegano
Le spade vendute:
Già l'Aquila d'Austria
Le penne ha perdute.
Il sangue d'Italia,
Il sangue Polacco,
Bevé, col cosacco,
Ma il cor le bruciò."

Валенси чĕлхи:
Валенси чĕлхи (Каталон чĕлхи), — Валенси автономиĕн патшалăх чĕлхи, каталони чĕлхи шутне кĕрекен чĕлхе. Ку чĕлхене Балеар утравĕсенче, Андоррăра тата Alghero ăна каталони чĕлхи теççĕ. Ытти çĕрсенче ăна каталони чĕлхин диалекчĕ тесе шутлаççĕ. 
2005 çулта Валенси автономиĕнче пурăнакансенчен 94% ăна пелнĕ, 78% ун синче калаçнă, 50% ун çинче çырма пĕлнĕ.
ISO 639-1 тăрăх унăн кочĕ ca, ISO 639-2 тăрăх — cat.
Лингвистика проблемисем.
Нумайăшĕ шутлана тăрăх вăл каталони чĕлхин диалекчĕ шутланать. Ăна уйрăм чĕлхе шутне кĕртес тесе Валенси автономиĕнче пурăнакан халăх хăйне уйрăлса тăрас тесе çеç усă курать тесе шутлаççĕ.

Карло Адзелио Чампи:
Карло Адзелио Чампи, — Итали патшалăхĕн вуннăмĕш президенчĕ. 1920 çулхи раштавăн 9 Ливорнора çуралнă. 1999 çулхи çу уйăхĕн 13 президент вырăнне суйласа илнĕ.
2005 çулхи çу уйăхĕнче европăри интеграцине нумай вăй хунăшăн Аслă Карл ячĕллĕ премине тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Карло Адзелио Чампи «Ахаль Скола Пиза» престижлă университета литература степенĕпе вĕренсе пĕтернĕ. Ăна вĕренсе пĕтернĕ хыççан вăл «Пиза» университетне юриспруденци степенĕпе вĕренсе тухнă.
Университетран вĕренсе тухсан вăл Итали банкĕнче ĕçленĕ. 1960 çултанпа банкăн тĕп администрациĕнче, 1972 çултанпа банкăн тĕп секретарĕ вырăнĕнче ĕçленĕ. 1976—1978 çулсенче тĕп директорĕн çумĕ пулса вăй хунă. Каярахпа тĕп директор ваырăнне йышăннă. 1979 çулхи юпа уйăхĕнче ăна итали банкĕн губернаторĕ вырăнне лартнă.
1979—1993 çулсенче Карло Адзелио Чампи Италири Ылмашăв Офисĕн президенчĕ, 1993—1994 çулсенче технократи правительствин премьер-министрĕ пулса ĕçленĕ. 1994 çултанпа, президента суйласа иличчен, министерствăн казначейĕ вырăнĕнче вăй хунă.

1971:

1973:

1975:

1976:

Барсукова Юлия Владимировна:
Барсукова Юлия Владимировна (1978 çулхи раштавăн 31-мĕшĕ, Мускав çур.) — Раççей спортсменĕ. Илемлĕ гимнастикăн тава тивĕçлĕ спорт ăсти (1999 çулта). 2001 çулта спортран тухнă.
Пурнăçĕ.
1978 çулхи раштавăн 31-мĕшĕнче Мускавра çуралнă.
Вăй-хал культурин академинче вĕренсе тухнă. Пĕрремĕш тренерĕ В. Силаева пулнă. 1992 çултанпа Раççей пĕрлешĕв командинче тăрать.
Çĕнтерӳсем.
1998 çулхи Раççей чемпионачĕнче хăюпа обручлă упражнениĕсенче пĕрремĕш вырăна йышăннă. 1999 çулхи Раççей чемпионачĕнче мечĕклĕ упражненисенче çавăн пекех пĕрремĕш вырăн йышăннă. 1999 тата 2000 çулсенче тĕнче хушшинче иртернĕ чемпионачĕсенче, тата 1999пе 2000 çулсенче Европа чемпионачĕсенче ушкăнпа ăмăртса пĕрремĕш вырăнсене йышăннă.
2000 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Сиднейре иртнĕ XXVII Олимпиадăра илемлĕ гимнастикăн нумайла кĕрешĕвĕн харпăр-хăй енчен илнĕ ăмăртусенче ылтăн медале çĕнсе илнĕ.

Васильев Павел Васильевич:
Васильев Павел Васильевич, — сăвăç. 1931 çулта Чăваш Енĕн Шупашкар районĕнчи Толик Хураски ялĕнче çуралнă. 
Пурнăçĕ.
Толик Хураски ялĕнчи вăтам шкула вĕренсе тухнă. Пенсине тухичченех «Тăван ен» Шупашкар район хаçачĕн яваплă секретарĕ вырăнĕнче ĕçленĕ.
Ӗçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:

Çĕрпӳ хыпарçи (хаçат):
Çĕрпӳ хыпарçи, — Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕн хаçачĕ. 
Истори.
Пĕрремĕш кăларăмĕ 1930 çулхи нарăсăн 3 пичĕтленсе тухнă. Вăл вăхатра унăн редакторĕ Ильин пулнă, хаçатăн тиражĕ 1 пинпе танлашнă. Пĕрремĕш кăларăма Шупашкар типографиĕнче пичĕтлесе кăларнă. 1930 çулхи чӳкĕн 7 хыççăн эрнерен пĕрре тухса Çĕрпӳ хулинче пичĕтленме пуçланă. Редакци ун чухне _Çĕрпӳ хули, Хĕрлĕ площадь_ адреспа вырнаçнă пулнă.
1931 çулхи пуш уйăхĕн 11-пе 1932 çулхи пуш уйăхĕн 3-ччен редактор вырăнĕнче П. О. Осипов пулнă. 1931 çул пуçламăшĕнче хаçат тиражĕ 1 800 пулнă. Хаçата куллен сырса тăракансен шучĕ 250 çынпа танлашнă.
1932 çулхи утă уйăхĕн 20 хаçатăн 100-мĕш номерĕ тухнă. 1936 çулта тиражĕ 1420, 1938 çулта 1010 пулнă. Хаçат ку вăхатра эрнере икĕ хут, икĕ полоса çинче тухнă.
1938 çулхи çĕртме уйăхĕн 21 хаçат хаçата «Колхоз çулĕпе» ячĕ вырăнне çĕнĕ ят панă — «Сталинец».
1939 çулхи утă уйăхĕн 6 хаçатăн пинĕмĕш номерĕ тухнă. 1944 çулта тираж 2100 пулнă, эрнере пĕрре тухса пынă.
1956 çулхи чӳк уйăхĕн 7 хаçат ятне «Октябрь çулĕ» çине улăштарнă. 
1953 çулхи çу уйăхĕн 9 хаçатăн икĕ пиннĕмĕш номерĕ тухнă. 1955 çулхи нарăсăн 3 хаçат тухма пуçланăранпа 25 çул çитнине палартнă, хаçатăн 1250-мĕш номерĕ пичĕтленсе тухнă. Ку вăхăтра хаçат эрнере икĕ хут чăвашла тухнă.
1959 çулта район пысăкланнипе хаçатăн тиражĕ 3 пине ӳснĕ. Ку çултанпа хаçат уйрăммăн вырăсла тухма пуçланă.
1961 çулхи ака уйăхĕн 9 хаçатăн 3 пиннĕмĕш номерĕ тухнă. 
1963-1964 çулсенче хаçат чăвашла çĕç тухнă. 1965 çулта хаçат тиражĕ 6496 çитнĕ. 1965 çулхи ака уйăхĕнчен пуçласа хаçат каллех вырăсла тата чăвашла (уйрăммăн) тухма пуçланă. Петĕмĕшле тиражĕ — 5130.
1967 çулхи авăн уйăхĕн 23 хаçатăн 4 пиннĕмĕш номерĕ тухнă.
1971 çулхи нарăсăн 26 хаçатăн 5 пиннĕмĕш номерĕ тухнă. Тиражĕ — 6865, вĕсенчен 5295 чăвашла, 1570 вырăсла.
1980 çулта хаçатăн 50 çул тултарнине палăртнă чухне хаçатăн тиражĕ чăвашла 5380, вырăсла 2000 патнелле пулнă.
1980 çулхи утă уйăхĕн 24 хаçатăн 7 пиннĕмĕш номерĕ тухнă. 
1990 çулхи раштав уйăхĕнче хаçат редакциĕ "Ленин урамĕ, 21" вырăнне "Ленин площачĕ, 2а" адреса куçнă. Хаçат тиражĕ ку вăхăтра 7622 пулнă.
1991 çулхи авăн 28 хаçата хальхи «Çĕрпӳ хыпарçи» ята панă. 1993 çулхи утă уйăхĕн 13 хаçатăн 8 пиннĕмĕш номерĕ тухнă. 1994 çулхи пуш уйăхĕн 24 хыççăн хаçат чăвашла тата вырăсла эрнере виçĕ хут тухма пуçланă.
1995 çулта хаçатăн пĕрремĕш кăларăмĕ тухнăранпа 65 çул çитнине палăртнă чухне редакци çĕнĕ çĕре куçнă: "Çутĕç урамĕ, 41".
2002 çулта "Çĕрпӳ издательство çурчĕ" ГУП туса хунă.

Толик Хураски:
Толик Хураски, — Чăваш Енĕн Шупашкар районĕнчи ял. Ялта вăтам шкул пур.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Алмас, Мăн, Енькасси, Кăкшăм, Çамрăксен, Çĕнĕ, Сад, Хыр урамĕсем, Тĕп тата Шкул пăралукĕсем.
Истори.
1917 çулчен Хусан кĕпернин Чикмĕ уесĕн Кĕçĕн Карачăк вулăсне кĕнĕ.
1927 çулчен Шупашкар уесĕн Йăлăмкас вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хальхи вăхăтчен Шупашкар районне кĕрет.

Хантер Томпсон:
Хантер Томпсон (акăл. "Hunter S. Thompson"), — Америкăн паллă çыравçи тата журналист. 1937 çулхи утă уйăхĕн 18 АПШан Кентукки штатĕнчи Луисвиллте çуралнă. 2005 çулхи нарăсăн 20 АПШан Колорадо штатĕнчи Вуди Крикре вилнĕ.

Хушпу:
Хушпу, — хĕрарăмсен авалхи калпакĕ. Авал вăрçă хирне тухмалли тумтир пулнă тесе шутлаççĕ.
Хушпу сăран кăшкарĕ çине нухратсем шăрçасем çĕлесе илемлетсе тунă пуç хуппи. Анат, анат енчи чăвашсем хушпу тӳпине хупмаççĕ, уçă хăвараççĕ. Пурте хушпу хыçне, хӳрине, хушпу çумне çĕлеççĕ. Ăна та нухратсемпе çĕлесе илемлетеççĕ. Хушпуна херарамсем кăна тăхăнаççĕ. 
Хушпу сумĕ темиçе лаша илме çитнĕ.

Жвания Зураб Виссарионович:
Зураб Виссарионович Жвания, — Грузи политикĕ. 1963 çулхи раштавăн 9 Тбилиси хулинче çуралнă. 2005 çулхи нарăсăн 3 вилнĕ.
Авланнă, виçĕ ача пулнă. Чĕлхесенчен акăлчан, нимĕç тата вырăс чĕлхисене пĕлнĕ.
Пурнăçĕ.
Зураб Виссарионович çар çыннин çемьинче çуралнă. Ашшĕпе амăшĕ Грузин ăслăлăхпа тĕпчев институчĕнче ăслăлăх енĕпе ĕçленĕ. 1985 çулта Тбилисин патшалăх университечĕн биологи факультетне вĕренсе пĕтернĕ. Университетра вĕреннĕ чухне вăл Нино Бурджанадзепе паллашнă. Ун хыççăн 1992 çулчен вĕренсе пĕтернĕ факультетăн этемĕн тата чĕрчунсен физиологиĕн кафедринче ĕçленĕ.
1989 çулта Зураб Жвания Грузире "симĕссисен" юхăмне, каярахпа "симĕссисен" партине никĕсленĕ. Çав партин пĕрремĕш председателĕ вăлах пулнă. Кайран икĕ çул хушши вăл Европăри "симĕссисен" партиĕн сопредседателĕ вырăнне йышăннă.
1993 çулта вăл Эдуард Шеварднадзе политикине пулăшмашкăн туса хунă «Грузи гражданĕсен пĕрлешĕвĕ» (ГГП) ятлă çĕнĕ пĕрлешӳ партиĕн тĕп секратарĕ вырăнне йышăннă. 1995 çулхи чӳкĕн 25 çак парти суйлавра çĕнтернĕ хыççăн ăна Грузи парламĕнчĕн председателĕ вырăнне суйласа илнĕ. 4 çул иртсен ăна каллех çав вырăна суйласа илнĕ, анчах та 2001 çулхи чӳкĕн 1 вăл ку вырăнтан Эдуард Шеварднадзе политикипе килĕшменнипе хай ирĕкĕпе кайнă.
2002 çулхи çĕртме уйăхĕнче вăл ГГП партиĕнчен тухасси çинчен пĕлтернĕ. 2002 çулхи çĕртме уйăхĕн 6 Зураб Жвания «Демократсем» ятлă парламент фракцине туса хурса ăна ертсе пыма пуçланă. 2002 çулхи çĕртме уйăхĕн 17 хыççăн «Пĕрлешӳллĕ демократсем» политика организациĕн председателĕ. 
2003 çулnf парламента суйланнă чухне «Бурджанадзе-Демократсем» суйлава хутшăнакан блокăн ертӳçи вырăнĕнче хутшăннă. «Роза революциĕ» ятлă пулăмсен иртнĕ хыççăн ăна Грузи патшалăх министрĕ шутне лартнă. 2004 çулхи нарăсăн 17 Зураб Виссарионовича Грузи парламенчĕ республикăн премьер-министрĕ вырăнĕнче çирĕплетнĕ. 

Тбилиси:
Тбилиси (груз. თბილისი), — Грузи патшалăхĕн тĕп хули. 1936 çулчен вырăссем ăна Тифлис тенĕ. 
Хула Кура юханшывăн çыранĕсем хĕррипе 30 çухрăма тăсăлакан Тбилисси котловининче вырнаçнă. Хулара грузинсем (72%), армянсем (12%), вырăссем (10%), осетинсем (3%), курдсем (2%), грексем (2%) тата ытти халăхсем пурăнаççĕ. Тĕп чĕлхе шучĕнче грузи чĕлхи шутланать, анчах та çавăн пекех вырăс тата армян чĕлхи сарăлнă. Хулара пурăнакансенчен 85% патнелле Грузи Православи Чиркĕвĕ шутне кĕреççĕ. Çавăн пекех урăх тĕнсем шутне кĕрекеннисем те пур. Мусульмансемпе католиксене асăнмалла.
Истори.
Археологсем тĕпчесе пĕлнĕ тăрăх ку тăрăхсенче пирĕн эрăчен III — IV ĕмĕрсенчех пурăнма пуçланă. Летописьсенче хулана пĕрремĕш хут IV ĕмĕрте асăннă. 
1801 çулта Хĕвелтухăç енчи Грузи Раççей шутне кĕнĕ, хула Грузи кĕперниĕн тĕп хули пулса тăнă. 1921 çулта хулара большевиксем çĕнтернĕ. Совет влаçне туса хурса хула Грузи ССР республикин тĕп хули пулса тăнă. СССР саланса кайсан Грузи патшалăхăн тĕп хули вырăнĕнче юлнă.

Васильев Серафим Алексеевич:
Васильев Серафим Алексеевич, — сăвăç. 1903 çулта Пушкăрт республикин Йермекей районĕнчи Суккулово салинче çуралнă. 1993 çулта вилнĕ.
Тăван Çĕршыв вăрçин 1 степеньлĕ, Хĕрлĕ Çăлтăр орденесĕне тата медальсене тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Пуçламăш шкула вĕренсе пĕтернĕ хыççăн колхозра, леспромхозра, пир-авăр фабрикинче ĕçленĕ. Тăван Çĕршывăн аслă вăрçине хутшăннă.
Ӗçĕсем.
1969 çулта унăн «Анне» ятлă поэми «Тăван Атăл» журналĕнче пичĕтленсе пухнă. Умсăмахне Петĕр Хусанкай çырнă пулнă.

2006:

Пушкăрт Республикин Йермекей районĕ:
Йермекей районĕ (, ) — Пушкăрт Республикин хĕвеланăç енче вырнаçнă район. Администраци Йермекей салинче вырнаçнă. Район лаптăкĕ . 
Халăх йышĕ, район тытăмĕ.
Районта пурĕ 54 ял вырнаçнă. 18 пине яхăн çын пурăнать. Халăхсем хушшинче тутарсем, чăвашсем тата пушкăртсем ытларах сарăлнă. 1 тăваткал çухрăм çине 12,5 çын килет.
Çĕр айĕнчи пуянлăхсем.
Çĕр айĕнчи пуянлăхсем шутĕнче нефть, акшар, хăйăр минералсене палăртнă.
Çул-йĕр.
Район урлă Самар — Ĕпхӳ — Челепи чукун çулĕ иртсе каять. Автомобиль çулĕсем района Октябрьски, Пелепей, Туймаçи тата Ĕпхӳ хулисемпе çыхăнтараççĕ.
Культура.
Районта професси училищи тата историпе краеведени музейĕ вырнаçнă. Пурĕ 31 шкул пур, вĕсенчен 8 вăтам шкул шутланаççĕ. Çавăн пекех ача-пăча кĕвĕ шкулĕ, 26 библиотека, 38 клуб, районăн тĕп пульници, 3 ял пульници пур.
Вырăс тата тутар чĕлхисем çинче «К новым победам» (Çĕнĕ çĕнтерӳсемшĕн) ятлă хаçат тухса тăрать.

Архангельск:
Архангельск, — Архангельск облаçĕн тĕп хули. Çурçер Двина юханшыв юхса тухнă çĕрте вырнаçнă. Хулана 1584 çулта Иван Грозный хушнипе никĕсленĕ.
Каçăсем.
Архангельск хулин официаллă сайчĕ

Чăваш тĕнĕ:
Чăваш тĕнĕ, — христианлăхчченхи традицилле тĕн. Турă тĕнчипе хăтлă пурăнмалли йăла-йĕрке. Вăл ĕмĕрсем иртнĕ май, тата тĕрлĕ халăхсем хушшинче пурăннă чух хăйне евĕрлĕ аталаннă çĕр ĕçĕпе çыхăннă вĕрентӳ. Унта Пĕртен пĕр Турă тĕп вырăн йышăнса тăрать, нетĕрсем унăн тĕрлĕ палăрăмĕсем çеç. Каярах чăвашсен харпăр-хăй патшалăхĕ салансан, чăваш тĕнĕ кая юлнă. Халĕ вăл халăх инемĕ шайĕнче юлса пурăнать. Вăхăт шунă майăн христианлăх вăй илнĕ пулин те асăннă тĕн пурнăçран тĕппипех çухалнă теме çук. 

Васильев-Уçăм Валентин Васильевич:
Васильев-Уçăм Валентин Васильевич, — прозаик. 1932 çулта Чăваш Енĕн Шупашкар районĕнчи Малтикасси ялĕнче çуралнă. 1975 çулта вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Чăваш педагогика институтне вĕренсе тухнă. «Коммунизм ялавĕ» хаçат редакциĕнче литература сотрудникĕ пулса ĕçленĕ.
Ӗçĕсем.
Валентин Уçăмăн пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:

Малтикасси:
Малтикасси, — Чăваш Енĕн Шупашкар районĕнчи ял.
Истори.
Малтан Етĕрне уесĕн Çĕньял вулăсне, каярахпа 1921 çулхи утă уйăхĕн 18 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Çĕньял вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Çĕрпӳ районне, 1951 çулхи юпа уйăхĕн 11 хыççăн Ишлей районне кĕнĕ. 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Шупашкар районне кĕрет.

Васильева Людмила Николаевна:
Людмила Николаевна Васильева, — сăвăç. 1930 çулхи пуш уйăхĕн 15 Тутарстанăн Аксу районĕнчи Таркăн ялĕнче çуралнă. 1949 çулхи çĕртме уйăхĕн 11 вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Ашшĕ, Хветут Микулайĕ, ăна Атнакăл Микулайĕ те тенĕ, вĕрентекен пулнă. Ăна 1934 çул пуçламăшĕнче колхоз председательне суйласа лартаççĕ. 1935 çулта колхозри выльăх фельдшерĕ правленине темиçе хутчен те тырă çыртарса илет те сутса ĕçсе ярать. Çакна пĕлсе тăракан председатель ăна юлашкинчен правленирен хăваласа кăларса ярать, урăх пĕр пĕрчĕ тырă та çырса памасть. Вара çав çын Микулая тавăрма шутланă, ăна йӳçĕ парса вĕлернĕ.
Амашĕ, Антун Кĕтерни, хут вĕренмен ахаль хресчен хĕрĕ пулнă. Çамрăклах арçынсăр тăрса юлнăскер, виçĕ хĕртен иккĕшне упраса çитереймен: Люда аппăшĕн Зоян та пурнăçĕ çамрăклах татăлнă — хĕр çирĕм тăватă çулта чухне гриппа чирлесе вăхăтсăр вилнĕ. 
Людмила 1938 çулта Таркăнти пуçламăш шкула вĕренме кайнă, 1942 çулта тăватă класс вĕренсе пĕтернĕ. Çитмен пурнăçа пула виçĕ çул ун хыççăн колхозра ĕçленĕ. Вара 1945 çулта тин Илтрекьелĕнчи çичĕ класлă шкула вĕренме кĕнĕ, ăна унта тӳрех улттăмĕш класа лартнă.
Çак тулли мар вăтам шкула пĕтĕмпех пиллĕк паллăсемпе вĕренсе пĕтернĕ, Мухтав хучĕ илме тивĕçлĕ пулнă. Çакăн хыççăн пĕр çул хушши Чистайри ял хуçалăх техмикумĕнче шут ĕçне вĕреннĕ. Çакă ăна пит килĕшсех пĕтмен курăнать, вăл 1948 çулхине Аксури педагогика училищине вĕренме кĕнĕ.
Хĕрача спортпа туслă пулнă, йĕлтĕрпе аван çӳренĕ, яланах кроссене хутшăннă. Пĕррехинче вăл районти йĕлтĕрçĕсен кросĕнче пĕрремĕш вырăна тухнă, унтан питĕ пиçĕхсе килнĕ хыççăн, çырмара вакă умне выртса, шыв ĕçнĕ. Кун хыççăн вăл чирлесе кайнă: унăн малашне апат анми пулнă, çиме витмен, вăл хĕне кайнă.
Сывлăхĕ хавшанăскер, утаймиех пулса çитсен, Чистай пульницине кайса выртнă. Малтан ăна, чирĕ ытла та шала кайнă тесе, пульницана илесшĕн те пулман. Çакна курсан: «Коридорта вилетĕп, ниçта та каймастăп!» — тенĕ Люда. Вара илнĕ. Унта вăл икĕ уйăх выртнă. Икĕ уйăхран ăна, сыватса çитермесĕрех, пульницаран кăларса янă. Ултă уйăхран, çăварĕнчен юн аннипе, хĕр вăхăтсăр вилсе кайнă.
Людмила питĕ илемле те маттур хĕр пулнă: хура мăшăр куçĕ çăлтăр пек çунса тăнă, пĕвĕ тăпăлкка та яштака курăннă. Уçă шăнкăрав пек сасăллă, çуллĕ кăкăрлă, акăш пек ярăнса утакан пике чылай каччă чĕрине çунтарнă. Вăл вилсен, ăна пытарнă чух, пĕри, илтрекьелсем, пĕтĕм халăх умĕнче унăн тупăкĕ çине ӳкнĕ, татăлса макăрнă.
Ӗçĕсем.
Вилес умĕн тăватă кун хушшинче хăйĕн пурнăçĕ çинчен каласа паракан 620 йĕркеллĕ «Асăнмалăх» (1949) поэмине çырса хăварнă. Вал поэмăна нумайăш чăваш хаçачĕсемпе журналĕсенче пичĕтлесе кăларнă.

Аксу районĕ:
Аксу районĕ, — Тутарстанăн кăнтар енĕнче вырнаçнă район. Район администрациĕ Аксу паççулкинче вырнаçнă.
Тавралăхĕ.
Района 1965 çулта туса хунă. Лаптăкĕ 1436,2 км2 танлашать. Районпа юнашар Çĕнĕ Шешмин, Нурлат, Чистай, Алексеевски тата Çарăмсан районĕсем вырнаçнă.
Халăх йышĕ, район тытăмĕ.
Районта пурĕ 33,3 пин çын пурăнать. Халăхсене илсен кунта чăвашсем (44,3%), вырăссем (16,6%), тутарсем (38,5%) тата ыттисем пурăнаççĕ.
Кун-çулĕ.
Атăлçи Пăлхар вăхăтĕнче тĕп районсенчен пĕри шутланнă, кунта халăх питĕ йышлăн пурăннă. Аксу патĕнчен аякрах мар, 30 çухрăмпа Пӳлĕр хули вырнаçнă пулнă. Археологсем ку вăхăтĕнчи нумай палăка районта шыраса тупнă: 11 хулаш, 67 авалхи ял вырăнĕ, 1 çăва, 5 вилĕ юпи, 1 клад. Ку вăхăтра çынсем ял хуçалăх ертсе пынă, тата кĕтӳ тытнă.
Ылтăн Урта тапхăрĕнче хăйсен аталанăвне хăш-пĕр хулашсем çеç ӳстерме пултарнă. Монголсем тапăнса килнĕ хыççăн çăлăнса юлнă халăх çурçĕрелле е ытти çĕрсене куçса кайнă. Хăрушсăрлăх енĕпе кунта ку вăхăтра япăх пулмнипе халăх шучĕ нумаях пулман. Кунти çĕрсен пахалăхĕ Атăлçи Пăлхар вăхăтĕнчен паллă пулнă пулин те çынсем кунта куçса килме хăрана.
Хусан ханлăхĕ пĕтнĕ хыççăн Раççей патшалăхĕ ку çĕрсен хăрушсăрлахне пысăклатмашкăн нумай ĕç туса иртернĕ. XVII ĕмĕр çурринче вара кунта халăхсем куçса киме пуçланă. Малтан тутарсемпе чăвашсем, кайран вырăссемпе мордвасем, тата ытти халăхсем. Нумайрахăшĕ кунтах юлнă.

Васильева Ольга Леонидовна:
Васильева Ольга Леонидовна, — прозаик. 1981 çулхи çу уйăхĕн 25 Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи Мăкăр ялĕнче çуралнă.
Пурнăçĕ.
Г.С.Лебедев ячĕпе хисепленекен Чăваш халăх лицейĕнче, Чăваш патшалăх университечĕнче вĕреннĕ. Халĕ Чăваш кĕнеке издательствин ача-пăча литературин редакторĕ вырăнĕнче ĕçлет.
Ӗçĕсем.
Унăн калавĕсемпе хайлавĕсем «Шурă туй кĕпи» (2004) кĕнекинче пичĕтленсе тухнă.

Мăкăр (ял):
Мăкăр, — Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи ял. Ял çывăхĕнче чукун çул иртсе каять.
Истори.
1927 çулчен Çĕрпӳ уесĕн Çĕнĕ Мами вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 пуçласа хальхи вăхăтчен Канаш районне кĕрет.

Васильев Владимир Васильевич (сăвăç):
Васильев Владимир Васильевич, — сăвăç, кĕвĕç. 1943 çулхи утă уйăхĕн 1 Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи Çĕнçырма ялĕнче çуралнă.
2000 çултанпа Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕнче тăрать. Çавăн пекех Владимир Васильев Чăваш Енĕн кĕвĕçисен пĕрлешĕвĕн, Чăваш Енĕн юрă-кĕвĕ обществин, Пĕтĕм союзăн куç курманнисен обществин членĕ шутланать.
Юбилейлĕ «Аслă Тăван Вăрçине çĕнтерĕве 20 çул çитнĕ ячĕпе» медале тивĕçлĕ пулнă.
Клуб заведующиĕ, Ăстана пулăшаканăн вĕренекенĕ пулса ĕçленĕ. Шупашкарти прядильно-ниточнный фабрикинче (çип арлакан фабрика?) вăй хунă. 1976 çултанпа агрегат завочĕнче крановщик пулса ĕçленĕ. Завод коллективăн ветеранĕ шутланать.
Ӗçĕсем.
Пĕрремĕш сăввисем завод хаçăчĕнче пичĕтленнĕ. 80 ытла юрă кĕвеленĕ, вĕсенчен вăтăрăшне хăйĕн сăввисем çине. 
Нумай çул ятарлă пултарулăх ушкăнне хастарлă хутшăнать.
Пичĕтленнĕ кĕнекисем.
Вырăсла тата чăвашла:

Çĕнçырма:
Çĕнçырма, — Чăваш Енĕн Тăвай районĕнчи ял.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 399 çын, çав шутра 206 арçын, 193 хĕрарăм пурăннă.
Истори.
1927 çулчен ял Çĕрпӳ уесĕн Тăвай вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Канаш районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Тăвай районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Канаш районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăтчен Тăвай районне кĕрет.

Тимĕрçенсем Ваççа Аниççи:
Тимĕрçенсем Ваççа Аниççи (паспортри ячĕ Княгинина Анисия Васильевна, çуралнă хыççăнхи хушамат — Васильева, çавăн пекех Итэсь хушаматпа асăнни те пур; чылай вăхăт культура уçлăхĕнче Ваççа Аниççи ятпа паллă пулнă; "1893 çулхи кăрлачăн 6-мĕшĕ, Анатри Тимĕрçен ялĕ, Чĕмпĕр кĕперни, (халĕ Чĕмпĕр облаçĕн Чăнлă районĕ) — 1975 çул, раштавăн 17-мĕшĕ Димитровград х."), — чăваш сăвăçĕ. Чăваш пичетĕнче, çавăн пекех чăваш литературинче те, палăрнă чи малтанхи хĕрарăм авторсенчен пĕри теме пулать. 
Пурнăçĕ, килйышĕ, тăванĕсем.
1893 çулхи кăрлачăн 6 халĕ Чĕмпĕр облаçĕн Чăнлă районне кĕрекен Анатри Тимĕрçен ялĕнче çуралнă.
Чĕмпĕрти чăваш шкулĕнче вĕреннĕ. Пурнăçĕ тăршшĕпех ачасене шкулта вĕрентнĕ. Вăл шутра пĕр вăхăт хушши Томск кĕпернинчи Терёхино ялĕнчи чăваш ачисене.
1975 çулхи раштавăн 17-мĕшĕнче Димитровград хулинче вилнĕ.
Сăвăçăн ашшĕ — Итэсь Василий Максимович (Иттеç Ваççи), хутла пĕлекен, сĕрме купăс калама та пултаракан çын. Тăван шăллĕ Итэсь Виктор Васильевич (9.2.1907 - 11.2.1983) Свердловск (халĕ Екатеринбург) хулинче пурăннă, — геолог-инженер. Виктор Васильевичăн тăхăмĕсем халĕ тĕрлĕ çĕрте пурăнаçĕ, чылайăшĕн хушамачĕ Итэсь. 
Упăшки — Княгинин Александр Семёнович, сăваплăхçă тата вĕрентевçĕ. Мăшăрĕ пулса тăнă çынпа 1913-мĕш çулта Самар кĕпернинче Павловсен килцышĕнче тарçăра тата няньăра ĕçленĕ чухне паллашнă. А.С.Княгинин хăй çав енчи Эрсел ялĕн çынни пулнă. 1916-1918-мĕш çулсенче çамрăк мăшăр Эврелти (халĕ Чĕмпĕр облаçĕнчи Мелекес районне кĕрет) шкулта ĕçленĕ. Александр Семёнович 1929-мĕш çулта вилнĕ. 
Пилĕк ача çуратса ÿстерни паллă. Ывăлĕ Аслă Атbлĕх вăрçинчен таврăнман. Тепĕр ывăлĕ вăрçăран инвалид пулса таврăннă. Анисия Васильевнна 1947-мĕш çултанпа Димитровоград хулинче хĕрĕ (Валентина Александровна) патĕнче пурăннă.
Вилсен упăшкипе юнашар (Эрсел ялĕнче тесе ăнланмалла пуль) пытарнă.
Ăçта вĕренни.
1901-1904 çулсенче ялти пуçламăш шкулта вĕреннĕ. Унтан пĕр çулталăк — Чĕмпĕрти чăваш шкулĕнче. Вара каялла таврăнса каллех ялти шкулта вĕренĕве тăснă. Çакă вĕсен килйышĕ Çĕпĕре куçса кайма шут тытнипе çыхăннă (чăннипе каяйман). 1908-1911 çулсенче вĕрентӳçĕсене хатĕрлекен Сăмаравккари (Хусан кĕперни, Теччĕ уесĕ) икĕ класслă шкулта вĕреннĕ.
Çав шкул пирки ак çапларах хыпар пур:
<Куçару: 19-мĕш ĕмĕрĕн вĕçĕнчи улпут çурчĕпе юнашар хĕрачасен шкулĕн йывăç çурчĕ пулнă. 1902-мĕш çулта унта пушар сиксе тухнă, 14 хĕрача вилнĕ. Чиркÿ картинчи вилнсене асăнса лартнă палăк 1960-мĕш çулсемччен сыхланнă. Çак вырăнта 1907-мĕш çулта икĕ хутлă чул çурт туса лартнă. Чухăн мар хресченсен хĕресем вĕреннĕ. Революци хыççăн гимназие хупнă. Асăннă çуртра тăлăх ачасен усравĕ вырнаçнă.>
Литературăри пултарулăхĕ.
Сăвăçăн литературăри пултарулăхне икĕ тапхăрпа палăртса кăтартма пулать.
Çак икĕ тапхăр хушшинчи вăхăта ку тĕлĕшпе чат пуш-пушă тесе шутлама кирлĕ мар. Литература ĕçĕпе кăсăкланма пăрахман Анисия Васильевна. Анчах та вăл хушăри еткерлĕх сыхланса юлман теес пулать. 
Псевдонима епле йышăнни пирки çапла çырса хăварни пур:
"Камран пулăшу ыйтас?" сăвва çырсан, мана Караççăм пичче: "эс "Тимĕрçенсем Ваççа Аниççи" тесе ларт", — терĕ. Эпĕ ун сăмахне итлерĕм. Ку сăвва "Хыпар" хаçатан 12-мĕш номерне кĕртнĕ. Аяла "Т.В.А." тесе лартнă".
Анатолий Юман сăвăç каярахпа кун пирки çапла çырнă:
<poem>
«Т.» – Тимĕрçенсем-мĕн пулнă.
«В.А.» – Ваççа Аниççи.
Хăй çаплах ыр-сывă юлнă,
Вăрттăнлăх çăрин уççи.
</poem>
Асăннă малтанхи тапхăрта çамрăк Аниççине ашшĕ (Иттеç Ваççи), ялти шкулта ĕçлекен Тăваньялсем Сергей (1886-1956), Чĕмпĕрте вĕрентнĕ Василий Иванович Иванов (кайран "Хыпар" редакторĕ те пулнă) пулăшса, хавхалантарса пынă. Пĕр вăхăт ялта "Хайхи" ятпа алăпа çырнă журнал та кăларса тăнă. Анчах ун номерĕсем упранса юлман. Калас пулать, асăннă тепĕр тапхăрĕнче те сăвăçа хавхалантарса пулашакансем пулнă. Чăн малтанах кунта Константин Петров тата Стихван Шавлы çыравçăсене асăнмалла.
Ӗçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă сăвăсен пуххисем:
Чыславсем.
Асăну хăмисем:
Кăсăклă фактсем.
Ямпак шкулĕнче ĕçленĕ чухне Ваççа Аниççин вĕрнекенĕсенчен пĕри кайран Совет Союзĕн Паттăрĕ пулса тăнă Чернов Матвей Степанович пулнă. Матвей Чернов паттăр пирки Анисия Васильевна поэма та çырнă.

Димитровград (Раççей):
Димитровград, — Чĕмпĕр облаçĕнче вырнаçнă хула, Мелекес районĕн администрациĕ вырнаçнă вырăн. Хула Куйбышев пĕвине Мăн Çарăмсан юханшывĕ юхса кĕнĕ çертре ларать. Чĕмпĕртен 100 çухрăмра, Самартан 130 çухрăмра вырнаçнă.
Хула ятне Димитров Георгий болгар революционерĕ ячĕпе панă. 1972 çулхи çĕртме уйăхĕн 15-ччен хула Мелекесс ятлă пулнă.
Истори.
Хулана никĕсленĕ çул шучĕнче 1698 çул шутланать. Ку вăхаталла хула вырăнĕнче пĕрремĕш пурăнакан вырăн йĕркеленнĕ пулнă. Вăл пурăнакан вырăн шучĕнче XVII ĕмĕр вĕçĕнче никĕсленнĕ чăвашсен Чăваш Мелекесс ялĕ шутланать. Вăл ял XX ĕмĕрмĕш 20-мĕш çулĕсенче хула шутне кĕрсе çухалнă.
1926 çулта Мелекесса хула шайне кĕртнĕ.

Чĕмпĕр:
Чĕмпĕр (выр. "Ульяновск") — Чĕмпĕр облаçĕн тĕп хули. 2005 çулта кунта 623,1 пин çын пурăннă. Хула Атăлçи сăртлăхĕ çинче, Атăлпа Сăва юханшывĕсем хĕрринче вырнаçнă.
Хула пуçлăхĕ — Пинков Александр Петрович (2010 çулхи пушăн 14-мĕшĕнчен пуçласа).
Суйлавра 39 % сасă пуçтарнă.
Этимологи.
В. А. Нестеровăн "Над картой Чувашии" Чĕмпĕр этноним пулса кайнин кăсăк версийĕ пур. Кĕнекере çапла çырнă:"Чавашсем ăна Чĕмпĕр е Çĕмпĕр теççĕ. Архетип Çĕмпĕр çĕмпĕ+ер тытăнса тăрать, венгр чĕлхинче: çĕмпе - "хирĕçле" е кăткăс сăмахăн префиксĕ (сăмах тымарĕн умĕнчи пайĕ), хирĕçле куçăма пĕлтерет, ер – юханшыв е юхăм. Çакăнтан: çĕмпĕ+ер=çĕмпĕр "хирĕçле юхăм". Çĕмпĕр ят Атăлпа Сĕве çывхарса пĕрлешсе кайнă пекех хирĕçле юхнă вырăна кăтартать".
Хула тытăмĕ, халăх йышĕ.
Хула тăватă районтан тытăнса тăрать:
Кун-çулĕ.
Хулана пĕрремĕш хут 1648 çулхи çулçыравра асăнаççĕ. Ку вăл Алексей Михайлович патша Богдан Матвеевич Хитровона Атăлăн анатри юхăмне кайса унта хӳтлĕхсем лартмалли хушура палăрать.
ХVIII ĕмĕрĕн вĕçĕнчен пуçласа хулана вырăсла Синбирск тенĕ. Синбирск тесе кунта малтан вырнаçнă çавăн пек ятлă пăлхар хулашĕ ячĕнчен панă. Ячĕ мĕнрен пулса кайни çинчен темиçе верси пур. Пĕрисем Синбирск сăмахĕнче чăваш сăмахĕсене кураççĕ, теприсем — пăлхар кнеçĕн ятне, теприсем скандинави е ирçĕ чĕлхин сăмахĕсене.
Хитрово хула вырăнне никĕсленĕ хыççăн Мускава таврăннă. Хула пуçлăхĕ вырăнне Иван Богданович Камынин çарпуçĕ юлнă, хулана малалла хăпартма пикеннĕ.
1652 çулта хулана хăпартса пĕтернĕ. Хулан тĕп вырăнĕ тĕрĕс тăваткал майлă пулнă, йĕри-тавра йывăç пĕренеллĕ хӳмĕ пулнă. Кашни кĕтесре хуралтă пулнă. Чи варринче Тройца соборĕ, çурçĕр енчи хӳмĕ патĕнче хĕрарăмсем сăпас мăнастăрьне вырнаçтарнă.
1708 çулта хула Хусан кĕперниĕ шутне кĕнĕ. 1717 çулта çĕнĕ чикĕсене йĕркеленĕ хыççăн хула Астăрхан кĕпернине кĕме пуçланă. Унта вăл 1728 çулчен пулнă, кайран каялла, Хусан кĕпернине таврăннă.
1783 çулта кунта 15 чиркӳ тата икĕ мăнастăрь тăнă. Чиркӳсенчен пĕри кăна йывăçран пулнă, ыттисем пурте чултан хăпартнăскерсем. Арçынсен мăнастăрне чултан тунă, хĕрарăмсенне — йывăçран.
1796 çулта Чĕмпĕр кĕпернине туса хунă. Ун шутне Улатăр, Ардатов, Пăва, Кăрмăш, Карсун, Çĕнкил, Чĕмпĕр, Сызрань тата 1851 çулта Самар кĕпернине туса хыççăн унта куçнă Ставропольпе Самар уесĕ кĕнĕ.
1864 çулхи çурла уйăхĕн 13-мĕшĕнче хулара пысăк вут-кăвар тухнă. Хулан чĕрĕкĕ çеç сыхланса юлнă, нумай çын вилнĕ. 15 чиркӳ, 1 500 çурт çунса кайнă. 1888 çулта та пысăк вут-кăвар тухнă. Вăл вăхăтра хулан çурçĕр енче 186 çурт çунса кĕлленнĕ. 
Хулана çĕнĕрен хăпартнă хыççăн, 1887 çулхи авăнăн 10-мĕшĕнче хулан çĕнĕ планне хута кĕртнĕ. Çĕнĕ бульварсемпе садсем йĕркеленĕ, çăвасене хула чиккинчен кăларнă.
XIX ĕмĕр вĕçленнĕ çĕре хулара 40 пине яхăн çын пурăннă. Ку вăхăталла Чĕмпĕре çити чукун çула туса çитернĕ. 1913 çулта хулан çĕнĕ планне йĕркеленĕ, анчах та вăрçă пуçланни ăна вăя кĕртме чăрмантарнă.
1917 çулта хулара совет влаçне йĕркеленĕ. Граждан вăрçи вăхăтĕнче Чĕмпĕрте тăтăшах çапăçусем пулса иртнĕ. 1918 çулхи утă уйăхĕнче хулана "шуррисем" ярса илнĕ, 1918 çулхи авăнăн 18-мĕшĕнче хулана "хĕрлисем" килнĕ.
1924 çулта хулана Ульяновск ята панă. Чăвашсем вара çав-çавах кивĕ ятпа усă курнă.
1943 çулхи кăрлачăн 19-мĕшĕнче Чĕмпĕр облаçне туса хунă хыççăн Чĕмпĕр унăн тĕп хули шутланма пуçлать.
1954 çулта хулара трамвайсене хута янă. 1964 çулта юханшыв порчĕн, 1970 çулта чукун çул вокзалĕн тата авиавокзалăн çурчĕсене хута кĕртнĕ. 1973 çулта троллейбуссем çӳреме пуçланă.
Транспорт.
Хула Куйбышев чукун çулĕн çыххи шутланать. Чукун çул районĕнче, Атăлăн сылтăм çыранĕнче юханшыв порчĕ вырнаçнă. Трамвайсем, троллейбуссем, автобуссем, маршрут таксисем çӳреççĕ.
Атăлăн икĕ çыранне хулара икĕ кĕпер çыхăнтарать.
Çавăн пекех хулан икĕ аэропорт пур: Чĕмпĕр—Тĕп тата Чĕмпĕр—Хĕвелтухăç. Авианова тата Аэрофлот компанисем Мускав-Чĕмпĕр рейсĕсенче ĕçлеççĕ.
Чĕмпĕр урлă регион шайĕнчи автотрассăсем иртеççĕ:
Транспорт çитмеллĕхĕ.
Чĕмпĕртен урăх хуласене çитме хушă:

Ермаков Сергей Николаевич:
Ермаков Сергей Николаевич, — политик, Чĕмпĕр хулин пуçлăхĕ. 1937 çулхи юпа уйăхĕн 4 Пушкăрт АССРăн Дёма станциĕнче (халĕ Ӗпхӳн Дёма районĕ) çуралнă.
Пурнăçĕ.
Ашшĕ çулсен обходчикĕ, амăше кил ĕçченĕ пулнă. 1945 çулта Челябинск облаçĕнчи Кропачёво станциĕнчи вăтам шкула вĕренме кайнă. 1953 çулта Челябинск облаçĕнчи Златоуст хулинче вырнаçнă чукун çул училищине вĕренме кĕнĕ. 1955 çулта ăна вĕренсе пĕтернĕ хыççăн слесарь пулса ĕçленĕ. 
1968 çулта Петĕм союзри чукун çул инженерĕсен кĕрет марлă интитутне (Мускав хули) вĕренсе пĕтернĕ. 
1990 çулта Чĕмпĕр хула исполкомĕн председателĕ вырăнне суйласа илнĕ. 1992 çулта Раççей президенчĕн хушăвĕ тăрăх Чĕмпĕр хулин пуçлăхĕ вырăнне лартнă. 1993 çулта Раççей Федерациĕн Федераллă пухăвĕн Федераци Канашлăвĕн депутатне суйласа илнĕ. Унта вăл 1995 çулчен ĕçленĕ. 1997 çултанпа Чĕмпĕр облаçĕн Саккунсем кăларакан пухăвĕн председатель çумĕ вырăнĕнче ĕçленĕ. 
2000 çулхи пуш уйăхĕнче «Диатомит-Инвест» предприятине ĕçлеме куçнă.
2004 çулхи пуш уйăхĕнче Чĕмпĕр облаçĕн Саккунсем кăларакан пухăвĕн депутатне суйласа илнĕ. 
2004 çулхи раштавăн 5 Чĕмпĕр хулан пуçлăхĕ вырăнне суйласа илнĕ.

Пăрачкав районĕ:
Пăрачкав районĕ, — Чăваш Енĕн кăнтăр-хĕвеланăç енче вырнаçнă район. Район администрациĕ Шупашкартан 150 çухрăмра ларакан Пăрачкав салинче вырнаçнă. Район лаптăкĕ 1116,9 км2 танлашать, ку вăл республикăн 6,1%.
Пăрачкав районĕн чикки Чулхула облаçĕпе Мордва Республикин çумĕпе иртет. Çавăн пекех Пăрачкав районĕпе юнашар Çĕмĕрле, Йĕпреç тата Улатăр районĕсем вырнаçнă.
Çутçанталăк.
Район чăваш платоĕ çинче вырнаçнă. Чи çӳллĕ вырăн районăн кăнтăр-хĕвеланăç енче тинĕс шайĕнчен 243 метр çӳллĕшĕнче вырнаçнă. Çĕр айĕнчи пурлăхсенчен кунта торф, керамика япалисене кăларма юрăхлă суглиноксем, кирпĕч тума юрăхлă тăмсем, стройкăсенче усă куракан хăйăр, доломитсем пур.
Районĕн тĕп юханшывĕ — Сăр. Сăр района иккĕне пайлать, унăн хĕрринче чылай кӳлĕ.
Халăх йышĕ.
1999 çул пуçламăшĕнче районта 18,6 пин ял çынни пурăннă. 1 тăваткал çухрăм çине 15,1 çын çеç килет. 74% — вырăссем, 21% — мордва халăхĕсем шутланаççĕ. Ытти халăхсем сайра тĕл пулаççĕ. Районта пурĕ 39 ял, вăтамран вĕсенче 493 çын пурăнать.

Кĕтне:
Кĕтне, — Сĕве юханшывĕн юппи, Чăваш Енпе Тутарстан çĕрĕсемпе юхакан юханшыв.. Тăршшĕ 176 çухрăм, бассейн лаптăкĕ — 2480 км2. Çăлкуçĕ Чăваш Енĕн Йĕпреç районĕнче вырнаçнă. Атăлçи сăртлăхĕн çурçĕр айăкинче юхать. Ытларах енĕпе çумăр шывĕпе тулать. Юхса кĕричен 29 çухрăмра виçнĕ вăтам юхăмĕ пĕр çĕкунтра 4,2 м3 танлашать. Чӳкĕн иккĕмĕш пайенче — раштавра шăнса ларать те ака уйăхĕнче пăртан тасалать.
Раççей патшалăх реестăринчи хыпарсем: 

Эл (юханшыв):
Эл, — Кĕтне юханшывăн сулахай юппи, Чăваш Енĕн Тăвай районĕ тăрăх юхакан юханшыв. Çăлкуçĕ Канаш районĕнче вырнаçнă. 
Эл юханшывĕ çинче Тăвай сали вырнаçнă.

Хум (юханшыв):
Хум, — Кĕтне юханшывĕн сулахай юппи. Чăваш Республики , Чăваш Енĕн Йĕпреçпе Комсомольски районĕсем тăрах юхакан юханшыв. Тăршшĕ 33,4 çухрăм, бассейн лаптăкĕ 213 км2. 10 юпписенчен чи пысăкки — 10 çухрăм тăршшĕллĕ Ибреска.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе:

Вăрăм (юханшыв):
Вăрăм — Кĕтне юханшывăн сулахай юппи, Чăваш Енĕн Канашпа Тăвай районĕсем тăрах юхакан юханшыв. Тутарстанăн ??? районĕнче Кĕтнене юхса кĕрет. Тăршшĕ 48,7 çухрăм, бассейн лаптăкĕ 249 км2.. 
Юханшыв хĕрринче вырнаçнă чи пысăк ял — Сиккасси. 

Бусыгин Николай Иванович:
Бусыгин Николай Иванович, — сăвăç, тăлмач. 1906 çулхи чӳк уйăхĕн 30-мĕшĕнче Улатăр уйесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Пăрачкав районĕ) Пăрачкав салинче çуралнă. 1942 çулта Ржев патĕнче вăрçăра вилнĕ.
Пурнăçĕ.
1920-мĕш çулсенче Улатăрти «Ӗçченсен хаçачĕ» хаçачĕнче ĕçленĕ. 1930-мĕш çулсенчен пуçласа 1941 çулчен «Хĕрлĕ Чувашия» хаçатра ĕçленĕ. Çавăн пекех Чăвашрадиокомитетра, «За большевистские темпы» (Большевиксен хăвăрлăхĕшĕн) ятлă Пăрачкав район хаçачĕнче вăй хунă. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçи пуçлансан хăйĕн ирĕкĕпе вăрçăна тухса кайнă.
Ӗçĕсем.
Николай Бусыгинăн пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:
Çавăн пекех вăл Николай Шелепи, Яков Ухсай тата ытти чăваш сăвăçисен сăввисен вырăсла куçарнă.

Шелли Уинтерс:
Шелли Уинтерс, — америка актриси. 1920 çулхи çурла уйăхĕн 18 АПШан Иллинойс штатĕнчи Ист-Сент-Луис хулинче çуралнă. 2006 çулхи кăрлачăн 14 Беверли-Хилсри Сывлăха сыватакан центрта вилнĕ.
Пултару ĕçĕсем.
Хăйĕн 50 çул ытла тăсăлнă кинокарьеринче нумай паллă картинăсенче вылянă. 
Уинтерса темиçе хут Оскар премиĕн номинантки пулнă. Икĕ хут ăна ылтăн статуэткине панă. 1959 çулта «Анна Франк дневникĕ» картинăра икĕмĕш палнлă роле вылянăшăн, 1965 çулта «Кăвак шуçăм татăкĕ» картинăри иккĕмĕш планлă рольшĕн.

Ист-Сент-Луис:
Ист-Сент-Луис (East Saint Louis), — АПШан Иллинойс штатĕнче вырнаçнă хула. Массисипи юханшывĕн сулахай çыранĕ çинче вырнаçнă Сент-Луисăн хула çумĕ шутланать. 
Халăх шучĕ.
Хулара пурĕ 31,542 çын пурăнать.
Промышленность.
Кунта тĕрлĕ тĕсле метал шăратасси, апат-çимĕç, силикат промышленносĕсем аталаннă. Хула çывăхĕнче металлургипе нефть переработки завочĕсем вырнаçнă. 
Çул-йĕр.
Хулара чукун çул узелĕ вырнаçнă.

Хĕрлĕ Чутай районĕ:
Хĕрлĕ Чутай районĕ, — Чăваш Енĕн çурçĕр-анăç енче вырнаçнă район. Лаптăкĕ — 691,6 км2, çурçĕр енчен кăнтăралла тата анăç енчен тухăç еннелле 36 çухрăма тăсăлнă. Хĕвел анăç енче Сар юханшывĕ тăрах Чулхула облаçĕпе чикĕ иртет. Çурçĕр енче Етĕрне районĕ, тухăç енче — Элĕк районĕ, кăнтăр енче Çĕмĕрле районĕ вырнаçнă.
Район администрацийĕ Хĕрлĕ Чутай салинче вырнаçнă. Районăн периодикăллă кăларăмĕ — Пирĕн пурнăç хаçат.
Çутçанталăк.
Район чăваш плато çинче вырнаçнă. Район варрипе çурçĕн енĕпе пĕчĕк юханшывсемпе çырмасемпе нумай тĕл пулаççĕ. 
Çĕр айĕнчи пурлăхсенчен кунта хăйăр, кирпĕч тума юрăхлă суглиноксем тĕл пулаççĕ.
Кăрлач уйăхĕн вăтам температури -12,2°С танлашать, утă уйăхĕнче — 18,7 °C. Чи сивĕ температурăна кунта -44 °C паллă тунă, чи ăшшине — 37 °C. Çул тăршшĕпе 492 мм юр-çумăр çăвать.
Районăн 33% вăрмансем йышăнаççĕ. Ытларах пайĕпе кунта юман (55%), вĕрене, каврăç, ильм тĕл пулать.
Халăх йышĕ.
Районта 1999 çул пуçламăшĕнче 22,7 пин çын пурăннă. Районта пурĕ 70 ял, вĕсенче вăтамран 354 çын пурăнать. Халăхсенчен ытларах пайĕ чăвашсем — 97%.
Район гимнĕ.
Хĕрлĕ Чутай районĕн гимнĕ "Чечеклен,Чутай Ен" сăввине Петĕр Ялкир çырнă, кĕввине - Фёдоров П.

Юман:
Юман (), — бук евĕрлисем шутне кĕрекен çулçăллă йывăç. Ăрат йышне 600 ытла тĕс кĕрет. 
Юман çирĕп те тĕреклĕ. Йĕкеле пула юмансене ыттисенче уйăрма çăмăл. Юман чăваш халăх халапĕсенче пĕрмай тĕл пулакан йывăç.Чăвашсем ывăлĕсене паттăр пулччĕр тесе Юман ят панă.
Çутçанталăкра юманăн ареалĕ —Çурçĕр çур чăмăрĕн вăтам климатлă регионĕсем. Кăнтăр чикки —тропик çӳллĕ тăвĕсем.
Физика пахалăхĕсем.
Юман йывăçĕ хытă, çирĕп, тачă, йывăр. Йывăç пахалăхĕ ӳснĕ вырăн çĕрĕнчен килет:

Васькин Василий Никитич:
Васькин Василий Никитич (1917 çулхи нарăсăн 22 Шывпуç ялĕ, (халĕ Чăваш Енĕн Красноармейски районĕ — 1942 çул, вăрçă хирĕ) — чăваш сăвăçĕ. 
СССР ÇП пайташĕ (1962, вилнĕ хыççăн). 
Пурнăçĕ.
1917 çулхи нарăсăн 22 халĕ Чăваш Енĕн Красноармейский районне кĕрекен Шывпуç ялĕнче çуралнă.
Улатăрти педагогика техникумĕнче, Чăваш педагогика институчĕнче вĕреннĕ. Кайран шкулта ачасене вырăс чĕлхипе литературине вĕрентнĕ.
1942 çулта вăрçăра пуçне хунă. 
Пултару ĕçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Шывпуç:
Шывпуç, — Чăваш Енĕн Красноармейски районĕнчи ял. 1923 çулчен Шывпуç Чуракасси ятлă пулнă.
Истори.
1927 çулчен Çĕрпӳ уесĕн Энтрияль вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Канаш районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Шăхасан районне, 1944 çулхи пуш уйăхĕн 25 хыççăн Чурачăк районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн Красноармейски районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Çĕрпӳ районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăтччен Красноармейски районне кĕрет.

Ваçанкка Никифор Тарасович:
Никифор Тарасович Ваçанкка (1903, нарăс, 17, Ураскилт ялĕ, Элĕк районĕ, Чăваш Ен — 1976, утă, 29, Шупашкар, Чăваш АССР) — чăваш сăвăçи, тăлмач.
СССР çыравçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ, (1934).
Пурнăçĕ.
1903 çулхи нарăс уйăхĕн 17 Чăваш Енри Элĕк районĕн Ураскилт ялĕнче, хресчен кил-йышӗнче çуралнă. 
Никифор Ваçанкка Элĕкри пуçламăш тата икӗ сыпӑклӑ шкултавĕреннĕ. Çавăн пекех Вăрнарти педагогика техникумĕнче, Мускаври журналистикăн институчĕнче вӗреннӗ. 1923 ҫулта Шупашкарта «Канаш» хаçат редакциĕнче, 1933-1934 ҫулсенче «Трактор» журналăн редакторĕ пулса, 1934 ҫултанпа Чăваш кĕнеке издательствин редакторĕ пулса ĕçленĕ. 
1976 çулхи утă уйăхĕн 29-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Никифор Ваçанккан 10 кĕнеке ытла тухнă. Унăн «Кай, кай Ивана», «Кĕсле», «Анатран хăпарать шурă пăрахут», тата ытти сăввисем çине кĕвĕ хурса юрă тунă. 
А. Пушкинăн сăввисене, «Дубровский» тата «Капитан хӗрӗ» повеҫӗсене, революции юррисене чăвашла куçарнă.

Ураскилт:
Ураскилт, — Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи ял. Ураскилт ял тăрăхĕн администрацийĕ кунта вырнаçнă.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Ураскилт чиркĕвĕ.
<Куçару: Приххут 6 ялтан тăрать: ... Ялсем унта малтан пырса пурăннă çынсен ячĕсене упраççĕ. Документсем тăрăх, чăвашсем 18-мĕш ĕмĕрти 40-мĕш çулсенче тĕне кĕнĕ.>
1778 çулта йывăçран икĕ астуллă Турă амăшĕ çуралнине чысласа чиркӳ туса лартнă. 1895 çулта вара çĕнĕ чиркӳ çуртне чултан купалама пуçланă.
Этимологи.
Ураскилт ячĕ икĕ пайран тăрать: ураз (арап чĕлхинчен кĕнĕ тĕрĕк сăмахĕ) — чăвашла ăрăс (телей), савăнăç пулать, кильде (тĕрĕкле) - чăвашла килчĕ сăмах пулать, пĕтĕмĕшле вара, савăнăç килчĕ тенине пĕлтерет. Çак ят чăваш чĕлхине тутар чĕлхинчен кĕнĕ, тутарсен те Уразкильде ят пур. Ӗлĕк, ывăл çуралсан, çемйешĕн пысăк телей пулнă, çавăнпа та ăна "ăрас килчĕ" тенипе тӳрре килекен Ураскилт ят панă. Пуплеве тепĕр май çавăрса хурсан "килчĕ ăрăс" пулать. Чăн та, кунашкал ял ячĕ те пур: Кильдураз (Тутарстанти Пăва районĕ).
Кун-çулĕ.
Ялта 1986 çулта тăван ен тĕпчев музейĕ уçăлнă.
Ĕлĕкхи тапхăрта.
Яла Ураскилт ятлă тĕне кĕмен чăваш Ураскилт пуçласа янă. Кунта вăл Атăл хĕрринчен куçса килнĕ. Унăн пиччĕшĕсем-шăллĕсем те пулнă: Четай, Штанаш, Хоршеваш, Атай, Хотар, Торай.
XIX ĕмĕрте.
1859 çулта 118 арçын, 130 хĕрарăм (Охверка ялĕнче 397 арçын, 388 хĕрарăм), 1926 çулта Ураскилтре 67 кил (321 çын), Охверка яленче162 кил (700 çын) пулнă. 
XX ĕмĕрте.
1920 çулхи авăн уйăхĕн 7-мĕшĕ тарин Кăрмăш уесĕн Атикасси вулăсне, кайран, районсене туса хуриччен, Етĕрне уесĕн Атикасси вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Элĕк районне, 1962 çулхи раштавăн 20-мĕшĕ хыççăн Çĕмĕрле районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтчен Элĕк районне кĕрет.
1963 çулта Охверка ялĕпе пĕрлешсе кайнă.
1869 çулта ялта шкул уçăлнă.
Культура.
Ураскилт ялĕнче чăвашла селĕм пуплеççĕ. Çавна май кунтан чылай литератор тухнă.

Викторов Иван Викторович:
Викторов Иван Викторович (Хурамал Туçа ялĕ, Çĕрпӳ районĕ, Хусан кĕперни - 1944 çул, Борисов хули, Минск облаҫӗ, Беларуҫ, нимĕç концлагерĕ) — чăваш сăвăçи, драматургĕ.
СССР ÇП пайташĕ (1934 çул).
Пурнăçĕ.
1901 çулхи авăн уйăхĕн 14-мĕшĕнче халĕ Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районне кĕрекен Хурамал Туçа ялĕнче çуралнă. 
Хусанти вĕрентекенсен семинариĕнче, А.М. Горький ячĕллĕ литература институчĕнче вĕреннĕ. Çĕрпӳ хулин шкулĕнче ачасене вĕрентнĕ, Центриздатăн чăваш секциĕнче редактор пулса, «Чăваш хресченĕ» хаçатра редакцин яваплă секретарĕ пулса ĕçленĕ.
1944 çулта нимĕç концлагерĕнче вĕлернĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Чăвашла пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:
Вырăсла тухнă кĕнекесем:

Кĕнеке:
Кĕнеке, — этемлĕх культурин çитĕнĕвĕсен чи пахаллă пайсенче пĕри, нумай ĕмĕр хушшинче çынсен информацине пухса сыхласа хăварма пулăшакан япала. Çырăва кĕнекесенче нумай чухне йĕркелесе çыраççĕ. Татăшах кĕнекене ӳкерчĕксемпе капăрлатаççĕ.
Кĕнеке — темиçе пĕлтерĕшлĕ термин:
kъniga праславян сăмахĕ авалхи пăлхар (чăваш) чĕлхинчен пулса тухать, темелле; авалхи пăлхар-чăваш-kenege, кун кĕнеки, йĕкене кунсерен çырни; дунай-болгар *küiniv; уйгур kuin, kuinbitig) Китай чĕлхи kΏüen — свиток (Фасмер пăхăр).
Кĕнеке тытăмĕ.
Кĕнеке тĕсне илсен (энциклопеди, сăмахсар, вĕренӳ кĕнеки, монографи т. ыт.), унăн тытăмĕ улшăнма пултарать, çапах та яланхилле унта çак пайсем пур:
Кун-çулĕ.
Аваллăх.
Аваллăхра кĕнекесем вырăнне свитоксем, пергаментсем, е ытти манăçа тухнă çыру япалисене усă курнă. Вăтам ĕмĕрсен пуçламăшĕнче Европăра алçырăвлă кĕнекесем сарăлнă. Кĕнеке кăларасси Европăра кĕнеке пичетлессине (1440-мĕш) шутласа кăларнăранпа вăйлă аталантарса кайнă. Пĕрремĕш пичĕтленсе тухнă кĕнекесене инкунабулсем тенĕ.
Кĕнекесен классификацийĕ.
Тĕнчере кĕнекесен классификацисен темиçе системи пур: ББК, УДК, ISBN.
Кăсăклă фактсем.
Тĕнчере чи пысăк кĕнеке — Гигас кодексĕ (Codex Gigas), XIII ĕмĕрĕн пуçламăшĕнчи çав тери пысăк алçыравлă пухăм (640 (624) страница, хуплашка калăпăшĕ — 92 см çӳллĕш, 50 см анлăшĕ; хулăмĕш — 22 см, йывăрăш — 75 кг).
Тенчере чи пĕчĕк кĕнеке — "Хамелеон" А.П.Чехова размером 0,9 х 0,9 мм. Унта кашни 30 страницăра 11 йĕрке, 3 сăрăллă капăрлату. Кĕнекене А.И.Коненко 1996 ç. Омск хулинче пичетлесе пуçтарнă.

Хурамал Туçа:
Хурамал Туçа, — Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи ял. 
Истори.
Малтан Шупашкар уесĕн Энĕшпуç вулăсне кĕнĕ пулнă, 1926 çулхи юпа уйăхĕн 27 хыççăн 1927 çулчен Çĕрпӳ уесĕн Воскресенск вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Вăрмар районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17 хыççăн Октябрьски районне кĕнĕ. 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Çĕрпӳ районне кĕрет.

Аван-и (хаçат):
«Аван-и» (кĕскен, А-И") — чăваш çамрăкĕсен Шупашкарта 1990 - 1994 çулсенче тухса тăнă контркультура хаçачĕ. "Чăвашъен" хаçатăн 1993 çулхи рейтингĕпе, "Аван-и" Чăваш Енре чи нумай цитатăланакан тата чи нумай тавлаштаран хаçат пулнă.
Тиражĕ тĕрлĕ вăхăтра 5-25 пин экземпляр пулнă. Укçапа сапланма май çуккипе хупăннă.
Хаçатăн дизайнĕпе калăплас ĕç-пуçне Ион Шеремет йĕркелесе пынă, бильд-редакторĕн ĕçне Геннадий Орков туса пынă.
Кун-çулĕ.
Малтан икĕ эрнере пĕр хут, каярах эрнере пĕрре тухса тăнă, хăйне чăваш çамрăкĕсен хаçачĕ пек палартнă. Йĕркелевçĕ тата кăлараканĕ Борис Чиндыков çыравçă пулнă, патшалăхран ирĕклĕ хаçат шутланнă. Авторĕсем хушшинче Атнер Хусанкай, Владимир Степанов, Владимир Корсаков, Мăрчак Кули, Ула Тимĕр тата ыттисем пулнă.
"Аван-и" хаçата тăтăшах латин шрифчĕпе усă курнăшăн тата "порнографишĕн" тапăннă.

Ула Тимĕр:
Улатимĕр Владимир Николаевич (паспортри ячĕ Михайлов Владимир Николаевич), — чăваш сăвăçи, прозăçи, тăлмачĕ. 
Кун-çулĕпе ĕçĕ-хĕлĕ.
1960 çулхи çурла уйăхĕн 3 Чăваш Енĕн Шăмăршă районĕнчи Кахăрлă Шăхаль ялĕнче çуралнă.
1994 çултанпа чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕнче тăрать. 1992 тата 1993 çулсенче право енĕпе çырнă ĕçсемшĕн Хулккан тата хĕç парнине тивĕç пулнă.
1978 çулта Тутарстанри Кивĕ Çĕпрел салинчи 24-мĕш СПТУ, 1984 çулта Вăрнар технукумĕн ял-хуçалăх уйрăмне вĕренсе пĕтернĕ. 
Слесарь-ремонтник, тракторист, бетонщик, корреспондент пулса ĕçленĕ. Халĕ Шăмăршă район хаçăчĕн редакциĕнче ĕçлет.
Ӗçĕсем.
Хăйĕн пĕрремĕш сăввине «Пионер сасси» хаçатра пичĕтленĕ. Унтанпа ытларах енĕпе очерксем, кулăшла калавсем çырать. Классиксен ĕçĕсене чăвашла куçарать.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Кахăрлă Шăхаль:
Кахăрлă Шăхаль, Kahărlă Šăhal' — Чăваш Енĕн Шăмăршă районĕнчи ял. 
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 261 çын, çав шутра 126 арçын, 135 хĕрарăм пурăннă.
Кун-çулĕ.
1920 çулхи утă уйăхĕн 29-ччен ял Пăва уесне, каярах Çӳрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районнĕ, 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22 хыççăн Патăръел уесне кĕртнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Шăмăршă вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Шăмăршă районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Патăръел районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтченех Шăмăршă районне кĕрет.

Степанов Владимир Васильевич:
Степанов Владимир Васильевич (1962 çулхи нарăсăн 8-мĕшĕ, Упамса ялĕ, Патăрьел районĕ, Чăваш АССР çур.) — чăваш прозăçи.
Пурнăçĕ.
1962 çулхи нарăсăн 8 Чăваш АССР Патăрьел районĕнчи Упамса ялĕнче çуралнă.
Шкултан вĕренсе тухсан Чăваш патшалăх университĕнче пĕлӳ пухнă. «Çĕрпӳ хыпарçи» Çĕрпӳ районĕн хаçачĕн, «Аван-и» çамрăксен хаçачĕн, «Лик Чувашии» журналăн редакциĕсенче вăй хунă. Халĕ «Народная школа» ("Халăх шкулĕ") журнал редакциĕнче ĕçлет.
Ӗçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă хайлавсем:

Упамса:
Упамса, — Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи ял. 
Истори.
1920 çулхи утă уйăхĕн 30 Пăва уесне, каярах Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕртнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22-мĕшĕнчен пуçласа 1927-мĕш çулченПатăръел уесне кĕнĕ. Ку тапхăрта ял палартнă пайланăвсен Турхан вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Мăн Патăръел районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Турхан районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 7 хыççăн Первомайски районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Патăръел районне кĕрет . 

Вишневская Клавдия Ивановна:
Вишневская Клавдия Ивановна, — чăваш сăвăçи. 1955 çулхи авăн уйăхĕн 5 Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи Шанар ялĕнче çуралнă. 
1994 çултапна Раççей ÇП тата Чăваш Енĕн ÇП пайташĕ. 2004 çулта филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ ятне хӳтĕленĕ.
Пурнăçĕ.
Чăваш патшалăх университетне вĕренсе пĕтернĕ. Çавăнтах асперантурăра вĕреннĕ. Шупашкар районĕн «Тăван Ен» хаçачĕнче ĕçленĕ, çавăн пекех чăваш телевидениĕн чăваш передачисен редакторĕ пулнă.
Ӗçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем

Путин Владимир Владимирович:
Владимир Владимирович Путин, — политик, Раççей Федерацин президенчĕ.
2000 çулхи çу уйăхĕн 7-мĕшĕнчен пуçласа 2008 çулхи çу уйăхĕн 7-мĕшĕнчен таран Раççей Федерацин президенчĕ вырăнне йышăннă.
Вырăс чĕлхисĕр пуçсăр акăлчан тата нимĕç чĕлхисене пĕлет. Арăмĕ Путина Людмила Александровна. Икĕ хĕре (Мария (1985 çулта çуралнă) тата Екатерина (1986)) ӳстереççĕ.
Пурнăçĕ (1999 çулхи çурла уйăхчен).
Ачалăх тата яшлăх.
1952 çулхи юпа уйăхĕн 7 Ленинград хулинче çуралнă.
ПХК-ри хĕсмет.
1975 çулта Ленинградри патшалăх университетне вĕренсе пĕтерсе ПХКна ĕçлеме кĕнĕ. 1985-1990 çулсенче ГДР патшалăхĕнче хĕсметре тăнă. 
Санкт-Петербургри ĕçĕ.
1990 çултанпа — Ленинград хула канашĕн председателĕн канашçи.
Правительство председателĕ (çурла — раштав, 1999).
1999 çулхи çурла уйăхĕнчен пуçласа Раççей Федерациĕн Правительствин председатель вырăнĕнче ĕçленĕ. 1999 çулхи раштавăн 31 хыççăн, Ельцин Борис Николаевич президент ĕç вырăнне пушатнă хыççăн Раççей президенчĕн ĕçне тăвакан вырăна йышăннă. 2000 çулхи пуш уйăхĕн 26 Раççей Федерацин президенчĕ вырăнне суйласа илнĕ. Президент вырăнне йышăнни 2004 çулхи çу уйăхĕн 7 вăя кĕнĕ.
2004 çулхи пуш уйăхĕн 14 иккĕмĕш срока суйласа илнĕ. Президент вырăнне йышăнни 2004 çулхи çу уйăхĕн 7 вăя кĕнĕ.
2008 çулхи çу уйăхĕн 8-мĕшĕнче премьер-министр вырăнне суйланă. Ку вырăна йышăнма ăна çу уйăхĕн 7-мĕшĕнче президент вырăнне ларнă Медведев Дмитрий Анатольевич сĕннĕ. Сасăлавра 392 депутат президент сĕнĕвĕпе килĕшнĕ, 56 депутат хирĕç пулнă.

Ангела Меркель:
Ангела Меркель (ним. "Angela Merkel"), — нимĕç политикĕ, ХДС партиĕн ертӳçи. 1954 çулхи утă уйăхĕн 17 Гамбург хулинче çуралнă. 2005 çулхи чӳкĕн 21 пуçласа Германин федераллă канцлер вырăнне йышăнать.
Пурнăçĕ.
Ангела Меркель Хорст Каснер пасторăн тата Герлинда Каснер вĕрентекенĕн çемьинче çуралнă. Виççĕмĕш ача пулнă. Ангела çуралнă хыççăн çемье ГДРти Темплин хулине куçнă. Унта унăн ашшĕ вырăнти прихота ертсе пыма пуçланă. Çамрăклăх вăхăтĕнче пионер организациĕнче, çамрăксен коммунистсен перлешĕвĕнче тăнă. Çав вăхăтрах вăл çамрăксен христианла демократсен организациĕнче тăна. 
Шкула вырăс чĕлхине лайăх вĕренсе çитнĕ, кайрантарах акăлчан чĕлхине вĕреннĕ. 1978 çулта Лейпциг университетне физика енĕпе вĕренсе пĕтернĕ, 1986 çулта диссертаципе хӳтĕленĕ.
2005 çулхи Герхард Шрёдер пуçарса янипе пуçланă вăхăт çитмен суйлавра ăна ХДС партиĕн хăйĕн кандидат шутне кăларнă. Суйлав пуçламăшĕнче ХДС партиĕ социал-демократсенчен самай малта пулнă пулсанта суйлав вĕçĕнче ХДС партиĕ социал-демократсенчен кăшт кăна ытларах сасă пухнă. 
2005 çулхи чӳкĕн 21 Ангела Меркеле Германин федераллă канцлер вырăнне суйласа илнĕ.

Павлово:
Павлово, — темиçе хула-ял ячĕ.

Павлово (Чулхула облаçĕ):
Павлово, — Чулхула облаçĕн Павлово районĕн администрацийĕ вырнаçнă хула. Ока юханшывĕн хĕрринче вырнаçнă. Ока юханшывĕ хĕрринче пристань пур. 
Халăх йышĕ.
1939 çулта хулара 32 пин çын пурăннă. 1959 çулта халăх йышĕ 48 пинe çитнĕ. 2001 çулта халăх шучĕ 69 800 çынпа танлашнă.
Истори.
Хулана 1566 çулта никĕсленĕ. XVII ĕмĕрĕнчен пуçласа кунта тимĕр хатĕрсем тăвасси вăйлă аталаннă. Çĕçĕсем, çăрасем хатĕрленĕ. 1918 çултанпа Чулхула кĕперниĕн Павлово уесĕн тĕп администрациĕ кунта вырнаçма пуçланă. 1929 çултанпа Чулхула Енĕн район центрĕ, 1936 çултанпа, Чулхула облаçне туса хунă хыççăн, Чулхула облаçĕнчи район центрĕ.
Промышленность.
Кунта автобуссем тăвакан ПАЗ завод, С. М. Киров ячĕллĕ завод, сувенирсен завочĕ вырнаçнă.
Этеплĕх.
Хулара автомеханика техникумĕ вырнаçнă, промăçлăх музейĕ пур.

Чулхула облаçĕн Павлово районĕ:
Павлово районĕ, — Чулхула облаçĕн хĕвел анăç енче вырнаçнă район. Ку районпа юнашар Володарск, Богородск, Сосновски, Вача районĕсем, Владимир облаçĕ вырнаçнă. Администраци Павлово хулинче вырнаçнă.
Район лаптăкĕ 106100 гектар.
Халăх йышĕ.
2003 çул пуçламăшĕнче кунта 110 900 çын пурăннă. Ытларах пайĕ (81,9%) хуласенче пурăнать. Районта виçĕ хула вырнаçнă: Павлово, Ворсма, Горбатов.
Культура.
Районта 112 вĕрентӳ учреждениĕ вырнаçнă. Вĕсенчен 43 шкул. Профессине вĕрентекен учреждением шучĕнче 16-мĕш ПТУ тата 31-мĕш ПТУ шутланаççĕ. Çавăн пекех Павловăри И. И. Лепсе ячĕпе хисепленекен автомеханика техникумне, ӳнерпе промышленность техникумне асăнмалла.
Районта 31 вулавăш, 26 культура керменĕ, Павловăри ӳнер шкулĕ, Павловăри кĕвĕ шкулĕ, курав залĕ, Павловăри истори музейĕ пур. 6 стадион, 2 спорт çурчĕ, 46 спортзал, 1 ишмелли бассейн, 2 йĕлтĕр бази, 3 пемелли тир спорт тĕлĕшенчен халăха аталанма пулăшать.
14 пульница пур.

Железнов Пётр Фёдорович:
Железнов Пётр Фёдорович, (1939 çул, Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи Тавăт ялĕ — 2000 çул, Санкт-Петербург — вырăсла çырса ĕçленĕ пултаруллă чăваш çыравçи. 
Пурнăçĕ.
1939 çулта Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи Тавăт ялĕнче çуралнă.
Тавăт ялĕнче çуралса ӳснĕ. Юлашки çулĕсенче Ленинградра пурăннă. Суту-илӳ флотĕнче тăрăшнă.
2000 çулта Санкт-Петербург хулинче вилнĕ. 
Пултарулăх ĕçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:
Çавăн пекех "Çамрăк Ленинград" (Молодой Ленинград) журналĕнче пичетленнĕ. «Туслăх» (Дружба) ятлă темиçе авторсен пуххинче унăн ĕçĕсене пичетленĕ.

Ион Шеремет:
Ион Шеремет (паспорчĕпе Васильев) (1969 çул, Кĕçĕн Шемертен ялĕ, Етĕрне районĕ, Чăваш АССР) — чăваш çыравçи.
Пурнăçĕ.
Етĕрне районĕнчи Кĕçĕн Шемертен ялĕнче çуралнă, ачалăхĕ çав районти Автанçырми ялĕнче тата Шупашкарта иртнĕ.
Хальхи вăхăтра Шеремет — «Chuvash.ru» портал хуçи тата администраторĕ.
Ĕçĕсем.
Шупашкарта пуçласа "«Техника съема»" эссепе 1990 çулта чапа тухнӑ, унта вăл, хăй пурнăçĕнчи юрату çыхăнăвĕсене тишкерсе, хĕрарăмсемпе мĕнле паллашса çывăхланмаллине çырса кăтартнă.
Хăй çырнисĕр пуçне, Шеремет хăй те литература паттăрĕ пулса тăнă (ун пирки Владимир Степанов постмодернист çыравçă 2 томлă «Эфемероптера каçĕ» роман -ра çырса кăларнă), «Аван-и» хаçатра 1992 çулта пичетленнĕ.
Вуламалли.
Владимир Степанов, «Эфемероптера каçĕ» роман.

Хункăри:
Венгри, — Европăри патшалăх, Австри, Словаки, Украина, Румыни, Серби, Хорвати тата Словени патшалăхĕсемпе юнашар вырнаçнă.
Пайлану.
Венгри 19 мадьерен тăрать. Хальхи пайланăва 1950 çулта хута кĕртнĕ.
Халăх йышĕ.
Венгрире ытларах пайĕпе венгрсем пурăнаççĕ. Халăхăн 95% патнелле венгр чĕлхипе калаçать. Ытти пысăкрах халăхсен шутне чикансем (2%), нимĕçсем (1,2%), еврейсем (1%), румынсем (0,8%), словаксем (0,4%), хорватсем (0,2%), сербсем (0,2%) тата украинсем кĕреççĕ.

Владимиров Евстафий Владимирович:
Владимиров Евстафий Владимирович, — критик, литературовед, профессор. 1922 çулхи нарăс уйăхĕн 17 Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Муркаш районĕ) Актай ялĕнче çуралнă. 1998 çулхи чӳк уйăхĕн 16 Шупашкарта вилнĕ.
1974 çултанпа СССР ÇП шутне кĕрет. Çав çулах Чăваш АССРăн аслă шкулăн тава тивĕçлĕ ĕçченĕ ятне тивĕçлĕ пулнă. 1972 çулта философи ăçлăлăхĕсен тухтăрĕ ятне панă. Ӗçри пысăк çитĕнӳсемшĕн, нумай çул хушши тӳрĕ кăмăлпа ĕçленĕшĕн Евстафий Владимирова Халăхсен туслăхĕн орденĕпе, «Ӗçри хастарлăхшăн» медальпе, «Халăха çутта каларас ĕç отличникĕ», «Ӗçри çитĕнӳсемшĕн» паллăсемпе чысланă.
Пурнăçĕ.
Чăваш педагогика институтне вĕренсе пĕтернĕ. 1941—1946 çулсенче Хĕрлĕ Çарта пулнă. 
1964-1982 çулсенче Евстафий Владимиров Чăваш патшалăх педагогика институтĕнче ĕçленĕ, литература кафедрине ертсе пынă. 1983 çултанпа Чăваш патшалăх университетĕнче вăй хунă — вырăс тата ют çĕршыв литературисен кафедрин ертӳçи пулнă. Аслăлăх çынни, вĕрентуçĕ пулнă май вл хăйĕн пĕтĕм пултарулăхне тĕпчев ĕçне, республикăри шкулсем валли ăста кадрсем вĕрентсе хатĕрлес ĕçе халалланă. Ку çеç те мар, вăл общество ĕçне те активлă хутшăннă. Пĕр тапхăр вăл Чăваш АССР çыравçăсен пĕрлешĕвĕн правлени членĕ пулса ĕçленĕ. Филологи ăслăлăхĕсен кандидат диссертацийĕсене хӳтĕлес енĕпе Мордва университечĕн ятарлă совечĕн членĕ, педагогика ăслăлăхĕсен доктор диссертацийĕсене хӳтĕлес тĕлĕшпе РСФСР Наци шкулĕсен тĕпчев институчĕн ятарлă совечĕн членĕ пулнă.
Унăн чăваш педагогикипе чăваш литературин тĕрлĕ ыйтăвĕсене тĕпчесе çырнă пысăк пĕлтерĕшлĕ ĕçĕсене Чăваш Республикинче çеç мар, унăн тулашĕнче те лайăх пĕлеççĕ. Пурĕ вăл 150 ăслăлăх статйи, 7 монографи тата 5 брошюра пичетлесе кăларнă, шкул ачисем валли вырăс литературине вĕрентмелли учебниксем хатĕрлес ĕçе хастар хутшăннă.
Евстафйи Владимирович вăтам шкулсем валли веренӳ кĕнекисемпе тĕрлĕ вĕренӳ пособийĕсем хатĕрлесе кăларас тĕлĕшпе нумай ĕçленĕ, сăмахран, вăл наци шкулĕсен 8-мĕш класĕнче вырăс литературине вĕрентмелли хрестомати авторĕсенчен пĕри. Вăлах «Книга для внеклассного чтения для VII и VIII классов национальных школ РСФСР» вĕренӳ пособине çырса хатĕрлес ĕçе активлă хутшăннă. Асăннă кĕнекесене хăй вăхăтĕнче пысăка хурса хакланă, вĕсем Раççей Федерацийĕнчи наци шкулĕсенче вырăс литературине вĕрентмелли паха пособисем шутланнă.
Ӗçĕсем.
Евстафий Владимиров вырăс çыравçисен ĕçĕсене чăвашла куçарнă. Çавăн пекех вăл 10 ытла ăслăлăхлă ĕç çырнă.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:
Чăвашла куçарнисем:

Актай (Муркаш районĕ):
Актай, — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял. Районăн кăнтăр енче вырнаçнă.
Кун-çулĕ.
1927 çулчен, уессене пĕтериччен, Етĕрне уесĕн Чăваш Сурăм вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Элĕк районне, 1944 çулхи пуш уйăхăн 30 хыççăн Муркаш районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн каллех Элĕк районне, кайран, 1960 çулхи раштавăн 20 хыççăн Шупашкар районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Волгин Василий Васильевич:
Волгин Василий Васильевич (чăн хушамачĕ Андреев, 1937, Чăваш АССР Йĕпреç районĕнчи Хурамал ялĕнче çуралнă. 
Сĕнтĕрвăрри районĕнчи Октябрьски салинчи шкулта вĕреннĕ. 
«Çамрăк ĕмĕт» (1956) кĕнекен авторĕ.
1954 çулта çамрăкла вилнĕ.

Хурамал:
Хурамал, — Чăваш Енĕн Йĕпреç районĕнчи ял.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 1256 çын, çав шутра 625 арçын, 631 хĕрарăм пурăннă.

Волков Александр Иванович:
Волков Александр Иванович — прозаик. 1946 çулхи юпа уйăхĕн 10 Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи Мăн Этмен ялĕнче çуралнă. 1991 çулта вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Вăтам шкул хыççăн И. Я. Яковлев ячĕллĕ Чăваш патшалăх институтĕнче, унтан И.Н. Ульянов ячĕллĕ Чăваш патшалăх университетĕнче вĕреннĕ. Çарта хĕсметре тăнă. Чăваш Енĕн Йĕпреç районĕнчи Хурăнлăх вăтам шкулĕнче вырăс чĕлхипе литературине вĕрентнĕ.
Кайран Чăвашрадио çинче çамрăксен валли хатĕрленĕ передачăсен редакторĕ пулнă. Çавăн пекех «Молодой коммунист» хаçатра, Чăваш кĕнеке издательствинче, «Тăван Атăл» журналта редактор вырăнĕнче ĕçленĕ.
Пултару ĕçĕсем.
Пичĕтленсе тухнă кĕнекисем:

Мăн Этмен (Элĕк районĕ):
Урăх пĕлтерĕшĕсене Мăн Этмен (пĕлтерĕшĕсем) статьяра вулăр.
Мăн Этмен, — Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи ял, Шĕмшеш ял тăрăхне кĕрет.
Ял тытăмĕ, халăх йышĕ.
XVIII ĕмĕрте вăйпах Христос тĕнне сарнă вăхăтра Этмен ялĕсене Шĕмшеш чиркĕвĕ çумне çирĕплетнĕ. 1909 çулта Мăн Этменре чиркӳ прихут шкулĕ ĕçлеме тытăнать.
Халăх çыравĕсене тишкернĕ май, тĕрлĕрен çулсенче халăх йышĕ, Этмен тăрăхĕнчи, çапларах хутшăнсе пынă: 1859 çулта Этмен ялĕ 70 килтен тăнă, унта 183 арçынпа 185 хĕрарăм пурăннă. 1926 çулта Этменте 113 кил шутланнă, 521 çын пурăннă. 
Кун-çулĕ.
Ваттисен асаилĕвĕсенчен Мăн Этмене пуçарса яракансем Чулхула кĕпернинчи Кăрмăш уесĕнчен пулни курăнать. 
1927 çулчен Етĕрне уесĕне кĕнĕ пулнă. 1920 çулхи çу уйăхĕн 1 тарин Шăмат вулăсне, кайран Хучаш вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕ хыççăн Элĕк районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 17-мĕшĕнче хыççăн Советски районне, 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26 хыççăн Элĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Етĕрне районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтчен Элĕк районне кĕрет.
Мăн Этменте 1884 çулта шкул уçнă.
Этимологи.
Этмен ялĕ тĕне кĕмен чăваш ятĕнчен пулса кайнă теме пулать.

Волков:
Волков, — вырăссен авалхи Волк çын ячĕнчен пулса кайнă хушамат.

Будапешт:
Будапешт, — Венгри патшалăхен тĕп хули. 1873 çулта Пешт, Буда тата Обуда хулисем сыпăннипе пулнă. Дунай хĕрринче ларать.
1896 çулта кунта Европăри пĕрремĕш метрона уçнă.
Истори.
Пирĕн эрăчен 1 ĕмĕрте кунта кельтсен "Ак-Инк" ялĕ вырнаçнă пулнă. Пирĕн эрăн 1 ĕмĕрте кунта римлянсем килнĕ хыççăн ку çĕрсене Рим провинцине кĕртнĕ. 106 çулта Ак-Инка "Аквинкум" çине улăштарса ăна провинци центрĕ туса хунă. Ку вăхăтра çав хулара 20 пин çын пурăннă, римлянсен гарнизонĕ вырнаçнă пулнă. 450 çулсем çитес вăхăта римлянсене хуннсем улăштарнă. 
895 çулсем патнелле ку тăрăха венгр халăхĕсем килнĕ. Аквинкума "Обуду" ят панă, Венгрин пĕрремĕш политикăллă центрĕ пулса тăнă. XII ĕмĕрте Дунай юханшывăн сулахй çыранĕсем çинче, Пешт вырăнĕнче, пурăнма пуçланă.
1241 çулта Буда тата Пешта монголсем çаратса аркатса хăварнă. 
1473 çулта хулара венгрсен пĕрремĕш кĕнекине пичетлесе кăларнă. 
1873 çулта хулана каçхине çутатма электричествăпа çунакан хунарсемпе усă курма пуçланă. 1887 çулта хулара трамвайпа усă курма пуçланă. Телефон хулара 1885 çулта çутă курнă. 
Европăри ытти хуласенчен маларах 1896 çулта кунта метро уçнă.

Маргет утравĕ:
Маргет утравĕ, — Будапештри Дунай юханшывĕ варринче вырнаçнă утрав. Утрава Дунайăн çыранĕсемпе Маргитпа Арпад кĕперĕсем çыхăнтараççĕ.
Утрав лаптăкĕ 0.965 км2, тăршшĕ икĕ çухрăм çурă. 
Истори.
Утрав ятне Бэла IV-ĕн Маргет (1242–1270) хĕрĕ ячĕпе панă. Халăх хушшинче çӳрекен халапсем тăрăх ашшĕн хĕрне хăйĕн тăшшманне çĕнтерсен Турра парасси çинчен тупа тунă хыççăн пама лекнĕ. 
XVIII ĕмĕрччен кунта монастырсем çеç пулнă.

Форинт:
Форинт () — Венгри патшалăхĕн укçа-тенки. ISO 4217 тăрăх валюта кочĕ: HUF.
Название валюты происходит от названия города Флоренция, где с XIII века чеканилась золотая монета, называемая "fiorino d’oro" (золотой флорин). В 1857—1892 годах форинтом в Венгрии называлась австро-венгерская валюта, называемая по-немецки австрийским гульденом или австрийским флорином.
Хута 1945-1946 çулхи гиперинфляци иртнĕ хыççăн 1946 çулхи çурла уйăхĕн 1 кĕртнĕ. Малтан 1 форинт 100 филлерпа танлашнă, анчах та 1999 çултанпа филлера усă курма пăрахнă.
Алă хушшинче çӳрекен тимĕр укçасем:
Хут укçасем:
Хут укçасене Будапештра е Мишкольцра пичетлеççĕ.

Тăнай шывĕ:
Дунай (болг. "Дунав", нем. "Donau", греч. "Ister", венгр "Duna", хорв. "Dunav", лат. "Danuvius" е "Danubius", рум. "Dunăre", серб. "Дунав/Dunav", слов. "Dunaj"), — хăйĕн тăршшĕпе Европăра иккĕмĕш вырăнта (Атăл хыççăн) тăракан юханшыв.Юханшыв тăршшĕ 2960км
Авал çырса хăварни.
Дунай çинчен çырнă чи авалхи çырусем шутĕнче грексен авалхи историкĕ Герадот çырнинче паллăртаççĕ. Вăл «Историĕн» иккĕмĕш кĕнекинче Истр юханшывĕ кельтсен çĕрĕнче пуçласа Европа варрипе юхнине çырса хăварнă. Юханшыв ятне кельтсем панă. Вĕсем чĕлхинче "Danuvius" (хăвăрт шыв) сăмахĕ "danu" (хăвăрт) тата "vius" (шыв) сăмахĕсенчен пулнă.
Физика географиĕ.
Юханшыв 10 патшалăх урлă юхать: Германи, Австри, Словаки, Венгри, Хорвати, Серби, Болгари, Румыни, Молдави тата Украина.
Хуласем.
Дунай çинче нума пысăк хула вырнаçнă. Вĕсем шучĕнче тăватă патшалăхăн тĕп хулисем: Австри — Вена (1 597 пин çын), Серби — Белград (1 168 пин çын), Венгри — Будапешт (2 016 пин çын), Словаки — Братислава (425 пин çын). Изар юппи çинче Баварин тĕп хули, Мюнхен вырнаçнă.
Пысăк хуласем:

Венгри патшалăхĕн гимнĕ:
Венгри патшалăхĕн гимне 1844 çулта йышăннă. «Himnusz» ятлă композици шутланать. Сăмаххисене Ференц Кёлчей, кĕввине Ференц Эркель çырнă.
Сăмаххисем.
Isten, áldd meg a magyart
Jó kedvvel, bőséggel,
Nyújts feléje védő kart,
Ha küzd ellenséggel;
Bal sors akit régen tép,
Hozz rá víg esztendőt,
Megbűnhődte már e nép
A múltat s jövendőt!
Őseinket felhozád
Kárpát szent bércére,
Általad nyert szép hazát
Bendegúznak vére.
S merre zúgnak habjai
Tiszának, Dunának,
Árpád hős magzatjai
Felvirágozának.
Értünk Kunság mezein
Ért kalászt lengettél,
Tokaj szőlővesszein
Nektárt csepegtettél.
Zászlónk gyakran plántálád
Vad török sáncára,
S nyögte Mátyás bús hadát
Bécsnek büszke vára.
Hajh, de bűneink miatt
Gyúlt harag kebledben,
S elsújtád villámidat
Dörgő fellegedben,
Most rabló mongol nyilát
Zúgattad felettünk,
Majd töröktől rabigát
Vállainkra vettünk.
Hányszor zengett ajkain
Ozman vad népének
Vert hadunk csonthalmain
Győzedelmi ének!
Hányszor támadt tenfiad
Szép hazám, kebledre,
S lettél magzatod miatt
Magzatod hamvvedre!
Bújt az üldözött, s felé
Kard nyúlt barlangjában,
Szerte nézett s nem lelé
Honját e hazában,
Bércre hág és völgybe száll,
Bú s kétség mellette,
Vérözön lábainál,
S lángtenger fölette.
Vár állott, most kőhalom,
Kedv s öröm röpkedtek,
Halálhörgés, siralom
Zajlik már helyettek.
S ah, szabadság nem virul
A holtnak véréből,
Kínzó rabság könnye hull
Árvák hő szeméből!
Szánd meg Isten a magyart
Kit vészek hányának,
Nyújts feléje védő kart
Tengerén kínjának.
Bal sors akit régen tép,
Hozz rá víg esztendőt,
Megbűnhődte már e nép
A múltat s jövendőt!

Ибрагим Ругова:
Ибрагим Ругова, — 2002-2006 çулсенче Косово президенчĕн вырăнне йышăннă политик. 1944 çулхи раштавăн 2 Косовăри Исток обшчинăри Церце ялĕнче çуралнă. 2006 çулхи кăрлачăн 21 ӳпке ракĕпе чирлесе вилнĕ.
Франци чĕлхине пĕлнĕ. Авланнă, икĕ ывăл тата хĕр пăхса çитĕнтернĕ.
Пурнăçĕ.
Приштина университечĕн албани литературин факультечĕнче вĕреннĕ. Кунтах кандидан ĕçне хӳтĕленĕ.
1989 çулăн пуçламăшĕнче Косовори демократсен пĕрлешĕвĕ ятлă Косовăн пĕрремеш партине йеркеленĕ. Вилес кунĕччен хăйех çав партине ертсе пынă. 2002 çулхи пуш уйăхĕн 4 ăна Косовăн президенчĕ вырăнне суйласа илнĕ.
Президентăн сывлăхĕ япахланни çинчен 2005 çулхи раштавăн 28 паллă пулнă. 2006 çулхи кăрлачăн 21 хăйĕн резиденцинче вилнĕ.

Церце:
Церце, — Косовăри ял. 

Волков Геннадий Никандрович:
Волков Геннадий Никандрович (1927, юпа, 31, Чăваш АССР, Елчĕк районĕ, Аслă Елчĕк ялĕ - 2010, раштав, 27, Шупашкар, Чăваш Республики) — тĕпчевçĕ, педагог, педагогика ăслăхĕсен тухтăрĕ (1967), профессор (1968), çыравçă, куҫаруҫӑ, критик, Чӑваш АССР тава тивĕçлĕ вĕрентӳçи (1987), Раҫҫей Федерацийӗн тава тивĕçлĕ ăслăх ĕçченĕ (2001), СССР Педагогика ăслăх академийӗн К.Д.Ушинский ячӗллӗ премийӗн лауреачӗ (1967), Германири Эрфурт университечӗн хисеплӗ тухтăрĕ (1982), Кӑркӑс ССР халӑха вӗрентес ĕç отличникӗ (1987), Саха Республикин халӑха вӗрентес ӗҫӗн тава тивĕçлĕ ĕçченĕ (1992), Калмăк, Тыва республикин тава тивĕçлĕ ăслăх ĕçченĕ (1997), Чӑваш Республикин, Калмӑк Республикин, Елчӗк районӗн хисеплӗ гражданинӗ (1997), Чӑваш Республикин патшалӑх премийӗн лауреачӗ (2006)
Темиçе ылтăн медале тивĕçлĕ пулнă. 
Пурнăçĕ.
Никандрович (1927 çулхи юпан 31-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи Аслă Елчĕк ялĕнче çуралнă.
1949 çулта Чăваш педагогика институчĕн физикăпа математика факультетĕнче, 1952 çулта Хусанти педагогика институчĕн аспирантуринче вĕренсе тухнă. 
1952-1972 çулсенче Чăваш педагогика институтĕнче аслă вĕрентӳçĕ, педагогика кафедрин доценчĕ, проректор вырăнĕсенче ĕçленĕ. 1972-1993 çулсенче Раççей Федерациĕн çутĕç министерствин наци шкулĕсен ĂТИ секцин ертӳçи пулнă. 1972-1982 çулсенче Эрфуртри аслă педагогика шкулĕнче вĕрентнĕ. 
1993 ҫулта – Патшалӑх ҫемьепе воспитани институчӗн этнопедагогка лабораторийӗн ертӳҫи, 1999 ҫултанпа – Калмӑк патшалӑх университечӗн профессорӗ. 2003 ҫулта И.Я. Яковлев ячӗллӗ Чӑваш патшалӑх педагогика институтӗнче этнопедагогикӑн наукӑпа тӗпчев институне йӗркелет. 2005 ҫултанпа Калмӑк Республикин патшалӑх университетӗнче этнопедагогика ҫӗнӗлӗхӗсен лабораторине йӗркелесе ертсе пырать.
Ăслăх ĕçĕсем.
Геннадий Волков 500 ытла ăслăлăх ĕçĕ, вĕсем шучĕнче 27 монографи çырнă.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Чăваш Республикин хисеплĕ гражданинĕсем:
Чăваш Республикин хисеплĕ гражданинĕсем:

Лари:
Лари, — Грузи патшалăхĕн укçи. ISO 4217 тăрăх унăн кочĕ: GEL. 1 лари = 100 тэтри.
Грузине 1995 çулхи юпа уйăхĕн 2 Эдуард Шеварднадзе ертсе пынă чухне хута кĕртнĕ. Ятне Лари ятлă укçана Грузи патшалăхĕн историĕн вăтам ĕмĕрĕсенче усă курнăран панă. 
Хут укçасем.
Хут укçăсене Францире пичĕтленĕ. Патшалăх вĕсене пичĕтлемешкĕн 5 млн укçă пĕтернĕ. 
Кайран укçасене Голландире, евро укçине пичĕтленĕ çĕртре пичĕтленĕ. 
Хут укçасем çинче Грузи халахĕн чи паллă çыннисене ӳкренĕ:

Волков Никита Михайлович:
Волков Никита Михайлович, — прозаик. 1911 çулта Чăваш Енĕн Комсомольски районĕнчи Шурут ялĕнче çуралнă. 1971 çулта вилнĕ. 
Пурнăçĕ.
Шупашкарти рабфакра вĕреннĕ. Чăвашрадион «Юлашки хыпарсем» передачин редакторĕ, «Коммунизм ялавĕ» хаçатăн хăйсен корреспонденчĕ, «Капкăн» журналăн яваплă секретарĕ вырăнĕсенче ĕçленĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă.
Ӗçĕсем.
Унăн ĕçĕсем çак кĕнекесенче пичетленнĕ:

Шурут:
Шурут, Šurut — Чăваш Енĕн Комсомольски районĕнчи ял, Шурут ял тăрăхĕн тĕпĕ пулать.
Кун-çулĕ.
Малтан Пăва уесне кĕнĕ. Кайран, 1920 çулхи утă уйăхĕн 31 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22 хыççăн Патăръел уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Мăрат вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççан ял Йĕпреç районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççан Турхан районне, 1939 çулхи пуш уйăхĕн 7 хыççан Первомайски районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççан Комсомольски районне, 1962 çулхи раштавăн 20 хыççан каллех Патăръел районне кĕнĕ.
1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 пуçласа хальхи вăхăтчен Комсомольски районне кĕрет.

Волкова Мария Андреевна:
Волкова Мария Андреевна, — сăвăç. 1934 çулхи чӳк уйăхĕн 7 Чăваш Енĕн Вăрмар районĕнчи Карăк çырми ялĕнче çуралнă. 1976 çулхи юпа уйăхĕн 31 Шупашкарта вилнĕ.
1973 çултанпа СССР ÇП членĕ шутланать. 
Пурнăçĕ.
1956 çулта Чăваш педагогика институтне вĕренсе пĕтернĕ. Шкулта ачасене вĕрентнĕ. 
Ӗçĕсем.
Мария Волковăн сăввисем çине юрăсем хывнă:
Пичетленнĕ тухнă кĕнекесем:

Карăкçырми (Вăрмар районĕ):
Карăк çырми, — Чăваш Республикин Вăрмар районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулчен Çĕрпӳ уесĕн Энĕшпуç вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн хальхи вăхăтчен Вăрмар районне кĕрет.

Воробьёв Алексей Александрович:
Воробьёв Алексей Александрович, (1922 çулхи юпа уйăхĕн 28-мĕшĕ, Чăваш АССР, Вăрнар районĕ, Мăн Явăш ялĕ — 1976 çулхи пуш уйăхĕн 31-мĕшĕ, Шупашкар, Чăваш АССР) — чăваш сăвăçи, тăлмачӑ.
СССР ÇП пайташĕ (1964). Чăваш çамрăкĕсен Çеçпĕл Мишши ячĕлле преми лауреачĕ (1972). 
Пурнăçĕ.
1922 çулхи юпа уйăхĕн 28 Чăваш АССР кĕнĕ Вăрнар районĕнчи Мăн Явăш ялĕнче çуралнă.
Çĕрпӳри ял хуçалăх техникумĕнче, Мускаври аслă литература курсĕсенче вĕреннĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă. 
Йĕпреçри МТС пуçлăхĕ, Калининри МТС агрономĕ, Чăвашрадиовĕн ял хуçалăх кăларăмĕсен редакторĕ пулса ĕçленĕ. Çавăн пекех Чăваш АССР ÇП консультанчĕ ĕçне туса пынă.
1976 çулхи пуш уйăхĕн 31-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ
Ӗçĕсем.
Пичетленсе пухнă кĕнекисем:

Воронцов Геннадий Иванович:
Воронцов Геннадий Иванович, — литературовед. 1949 çулхи Чăваш Енĕн Хĕрлĕ Чутай районĕнчи Хирлӳкасси ялĕнче çуралнă. 1999 çулта Шупашкарта вилнĕ. Филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ. 
1970 султанпа СССР ÇПĕн членĕ шутланать.
Пурнăçĕ.
Чăваш патшалăх университечĕн доценчĕ пулса ĕçленĕ. Литература çинчен çырнă статьясен авторĕ. «Иван Ивник сăвăç» (Поэт Иван Ивник) монографине пичетлесе кăларнă.

Хирлӳкасси:
Хирлӳкасси — Чăваш Республикин Хĕрлĕ Чутай районĕнчи ял.
Кун-çулĕ.
Малтан Кăрмăш уесне кĕнĕ. 1920 çулхи авăн уйăхĕн 7-мĕшĕ хыççăн 1927 çулчен Етĕрне уесне кĕме пуçланă. Малтан Кăрмăш вулăсне кĕнĕ, 1918 çулхи пуш уйăхĕн 19-мĕшĕ хыççăн Пантьăк вулăсне кĕме пуçланă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Хĕрлĕ Чутай районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Çĕмĕрле районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3-мĕшĕ хыççăн хальхи вăхăтчен Хĕрлĕ Чутай районне кĕрет.

Вуколов-Эрлик Филипп Николаевич:
Вуколов-Эрлик Филипп Николаевич, — прозаик, драматург, фольклорист, ӑван Ҫӗршывӑн Асла варҫин участникӗ. 1902 çулхи чӳк уйăхĕн 18 Пушкăрт Республикин Пишпӳлек районĕн Мелепоси ялĕнче çуралнă. 1979 çулхи утă уйăхĕн 28 Пушкăрт Руспубликин Туймаза районĕнчи Серафимовски посёлокĕнче вилнĕ.
1970 çултанпа СССР писателӗсен членӗ. 
Пурнăçĕ.
Пушпӳлĕкре вăтам пĕлӳ илнĕ хыççăн Мускаври А. В. Луначарский ячĕпе хисепленекен театр искусствин институтне вĕренсе пӗтернĕ. Чăваш АССР халăх çутĕçĕн коммисариачĕн ӳнер пайĕн инспекторĕ пулса ĕçленĕ. Ӗпхури музыкӑпа театр техникумӗнче вӗрентнӗ. Вӑрҫӑ хыҫҫӑн Пушкӑрт драма театрӗ ҫумӗнчи театр студинче вӗрентнӗ, республикӑри халӑх пултарулӑх ҫурчӗн методисчӗ пулса ӗҫленӗ, радиокомитетра чӑвашла передачӑсем хатӗрленӗ. 
Пишпӳлĕкре халăх театрне уçса унта К. В. Ивановăн «Нарспи» поэми тăрăх хăй çырнă юрăлла «Нарспи» драмине лартнă. К. Ивановӑн «Нарспи» поэмине пушкӑртла куҫарнӑ, П. Жаткинӑн «Устюг» драмине чӑвашла.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:
Вуламалли.
Кононова, Л. Д. Пирӗн асӑмри Вуколов / Л. Д. Кононова, А. Г. Семенова, Г. А. Макарова ; Н. Родионова итленӗ // Урал сасси. – 2012. – 20 раштав (№ 51). – С. 2 : сӑн ӳкерчӗк.
Михайлов, Ю. «Ай, ҫӗршывӑм, нихҫан ватӑлас марччӗ Ӑмӑртасчӗ санпа ӗмӗр- тен...» / Ю. Михайлов // Урал сасси. – 2013. – 12 кӑрлач (№ 2). – С. 1 : сӑн ӳкерчӗк.
Числова, Н. Тепӗр «халӑх пурнӑҫӗн тӗкӗрӗ» уҫӑлчӗ / Н. Числова // Урал сасси. – 2012. – 13 раштав (№ 50). – С. 2 : сӑн ӳкерчӗк.
Афанасьев, П. Вуколов-Эрлик Филипп Николаевич // Афанасьев, П. Писатели Чувашии / П. Афанасьев. – Чебоксары, 2006. – С. 88.
Зайцева, Е. Памяти известного земляка / Е. Зайцева // Совет. Чувашия. – 2013. – 15 января (№ 4). – С. 2.
Станьял, В. П. Вуколов-Эрлик Филипп Николаевич / В. П. Станьял // Чувашская энциклопедия. – Чебоксары, 2006. – Т. 1 : А-Е. – С. 371.

Пишпӳлек районĕ:
Пишпӳлек районĕ (, ) — Пушкăрт Республикин кăнтăр-хĕвеланăç енче вырнаçнă районĕ. Район администрациĕ Ӗпхӳрен ра вырнаçнă Пишпӳлĕк ялĕнче вырнаçнă. Района 1930 çулта йĕркеленĕ. Лаптăкĕ — . 
Халăх йышĕ.
1995 çулта районта пурăннă. Ытларах енĕпе кунта чăвашсем, тутарсем тата пушкăртсем пурăнаççĕ. Ыти халăхсен йышĕ пĕчĕк. Пĕр км² çине вăтамран килет. 
Районта пурĕ 91 пурăнмалли вырăн. Чи пысăккисем шутне Пишпӳлĕк, Кенгер-Менеуз, Аитово кĕреççĕ.
Геологи.
Районти çĕр айĕнчи пурлăхсем шутне нефть, акшар, хăйăр, тăм кĕреççĕ.
Транспорт.
Районăн çурçĕр-хĕвеланăç енче Самар-Ӗпхӳ-Челябинск чукун çул иртсе каять. Автомобиль çулĕсем района Пелепей, Туймаçи, Ӗпхӳ хулисемпе çыхăнтараççĕ.
Культура.
Районта пурĕ 49 шкул пур. Вĕсенчен 18 вăтам шкул шутланаççĕ. Пĕр профессине вĕрентекен училище, 31 вулавăш, 45 культура керменĕ, 3 пульница пур. Районта çавăн пекех вырăсла, тутарла тата чăвашла тухса тăракан «Светлый путь»-«Яkты юл»-«Çутă çул» хаçат пур. 

Вутлан Иван Дмитриевич:
Вутлан Иван Дмитриевич (ç.ч. хушамачĕ Тимофеев, 1940, юпа, 1 Перĕм облаçĕ, Мăн Уса районĕ (халĕ Перĕм Енĕн Куеда районĕ) Мăн Уса сали — 2016, нарăс, 20, Шупашкар, Чăваш Республики)— чăваш прозăçи
Раççей Федерацийĕн çыравçăсен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1987), Чăваш Республикин культурӑн тава тивĕçлĕ ĕçченĕ (1992).
«Çарти хастарлăхшăн» тата «Çапăçури паттăрлăхшăн», «В. И. Ленин çуралнăранпа 100 çул çитнĕ май» медальсемпе палăртнă. 
Пурнăçĕ.
1940 çулхи юпа уйăхĕн 1 Перĕм облаçĕн Мăн Уса районĕн (халĕ Перĕм Енĕн Куеда районĕ) Мăн Уса салинче çуралнă.
Ачалӑхӗпе ҫамрӑклӑхӗ Чӑваш Республикинчи Ҫӗрпӳ районӗнчи Вӑрманкас Пайкилт ялӗнче иртнӗ.
Чăваш педагогика институчĕн ют чĕлхесен факультетне вĕренсе тухнă. 1962 ҫулта ӑна Совет Ҫарне илнӗ. Хӑйӗн интернационалла тивӗҫне ҫав вӑхӑтри чи хӗрӳ вырӑнсенче, Ҫывӑх Хӗвелтухӑҫӗнчи ҫӗршывсенче (Икĕпатра, Йеменре, Алжирта, Сирире) пурнӑҫланӑ. Ӑна «Ҫарти хастарлӑхшӑн», «Ҫапӑҫури паттӑрлӑхшӑн» медальсемпе чысланӑ. 10 ҫул хӗсметре тӑнӑ хыҫҫӑн Шупашкара таврӑннӑ. 
Учительте, шкул директорӗнче, республика правительствинчи тӗрлӗ ӗҫре тӑрӑшнӑ. 
1987-2005 çулсенче Чăваш кĕнеке издательствин директорĕ пулса ĕçленĕ.
2016 çулхи нарăсăн 20-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ 
Ӗçĕсем.
Чăвашла пичетленсе тухна кĕнекисем:
Вырăсла пичетленсе тухнă кĕнекисем:
Пушкăртла пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Пермь Енĕн Куеда районĕ:
Куеда районĕ, — Пермь облаçĕн кăнтар енче вырнаçнă район. Районăн администрациĕ хула евĕрлĕ Куеда посёлокĕнче вырнаçнă. Район лаптăкĕ 2 616 км2, пурĕ 34,4 пин çын пурăнать.
Районпа юнашар çурçĕр енче Бардапа Елово районĕсем, хĕвелтухăç енче Чернушка районĕ, хĕвеланăç енче Чайковски районĕ вырнаçнă. Кăнтăр енчи чикки Пушкăрт Республики çуммăн иртет.
Халăх йышĕ.
Вăтамран пĕр тăваткал çухрăм çинче 14-15 çын пурăнать. Район варринче тата кăнтар енĕнче ку хисеп 25-30 çын тарин çитет. Хула çыннисен шучĕ 9,8 пин çынпа, ял çыннисен 24,6 пин çынпа танлашать. 
Районта ытларах вырăссем пурăнаççĕ, çавăн пекех пушкăртсен, тутарсен тата удмуртсен хисепĕ пысăк.

А:
Аа, — чăваш алфавитĕнчи тата латиницăпа киррилица çинче никĕсленекен пĕрремĕш сас палли. Унăн ячĕ — «а». Кивĕ чăваш çырулăх палăкĕсенче (1737-1738) тĕл пулать.
Чăваш сăмахĕсенче ку сас палли пур позицисенче те тĕл пулать: "алă, панулми, пăта".
Кодсен тапăлĕ.
HTML: &#1040; е &#x410; пуçламăш саспалли валли тата &#1072; е &#x430; йĕркери саспалли валли.

Б:
Бб, — кириллица çинче никĕсленекен алфавитсен, чăваш алфавитĕнче виççĕмĕш сас палли. Унăн ячĕ — «бă». Кивĕ чăваш çырулăх палăкĕсенче (1737-1738) тĕл пулать.
И. Я. Яковлев 1871 çулта хатĕрленĕ перремĕш алфавита ку саспаллине кĕртнĕ пулнă, вăл тĕп чăваш сăмахĕсенчи янăраса илтĕнекен шавлă хупă сасса пĕлтернĕ ("санба" «санпа»), анчах та алфавитăн иккĕмĕш варианчĕнчен (1872) ăна кăларнă. Çĕнĕ чăваш çыруллăхне 1932 çулта тепĕр хут кертнĕ.
Чăваш сăмахĕсенче ку сас паллине вырăс чĕлхинчен улшăнрмасăр кĕнĕ сăмахсене çырнă чухне çеç усă кураççĕ.

Г:
Гг, — кириллица çинче никĕсленекен алфавитсен, чăваш алфавитĕнче пиллĕкмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «бă». 
И. Я. Яковлев 1871 çулта хатĕрленĕ перремĕш алфавита ку саспаллине кĕртнĕ пулнă, вăл тĕп чăваш сăмахĕсенчи янăраса илтĕнекен шавлă хупă сасса пĕлтернĕ ("ага" «ака», "къмага" «кăмака»), анчах та алфавитăн иккĕмĕш варианчĕнчен (1872) ăна кăларнă. Çĕнĕ чăваш çыруллăхне 1932 çулта тепĕр хут кертнĕ.
Чăваш сăмахĕсенче ку сас паллине вырăс чĕлхинчен улшăнрмасăр кĕнĕ сăмахсене çырнă чухне çеç усă кураççĕ.
Кивĕ чăваш çырулăх палăкĕсенче (1737-1738) тĕл пулать. Унта вăл икĕ уçă сасă хушшинчи тата янравлă сасăпа уçă сасă хушшинчи янăраса илтĕнекен шавлă сасса (г) пĕлтернĕ: "квагарчин" «кăвакарчăн», "ленгерь" «ленкер», "пеге" «пĕкĕ».

Ё:
Ёё, — кириллица çинче никĕсленекен алфавитсен, чăваш алфавитĕнче саккăрмĕш саспалли. Унăн ячĕ — «йо». 
Çĕнĕ чăваш çыруллăхне 1938 çулта кертнĕ. Кивĕ чăваш çырулăх палăкĕсенче тĕл пуламасть. Чăваш сăмахĕсенче ку сас паллине вырăс чĕлхинчен улшăнрмасăр кĕнĕ сăмахсене çырнă чухне çеç усă кураççĕ.

Галкин Александр Алексеевич:
Галкин Александр Алексеевич (1928 çулхи нарăсăн 2-мĕшĕ, Чăваш Ен, Элĕк районĕ, Чулкаç ялĕ — 2002 çул, Шупашкар) — чăваш сăвăçи, прозăçи, тăлмачĕ. 
СССР ÇП пайташĕ (1963).
Пурнăçĕ.
1928 çулхи нарăсăн 2-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Элĕк районĕнчи Чулкаç ялĕнче çуралнă.
1953 çулта Чăваш педагогика институтĕнчен вĕренсе тухнă.
Чăваш кĕнеке издательствинче редактор пулса, «Тăван Атăл» журналта тĕп редакторĕн ĕç вырăнĕнче, «Капкăн» журналăн литература уйрăмĕн ертӳçи пулса ĕçленĕ.
Çыравçă 2002 çулта Шупашкарта вилнĕ.
Пултару ĕçĕсем.
Хăйĕн литература енчи пултарулăхне Аленксандр Галкин нумай енчен кăтартнă. Сăвăсем, поэмăсем, калавсем, юптарусем çырнă. Çавăн пекех нумай куçарнă. Ачасем валли те нумай хайланă.
Александр Галкинăн пĕтĕмпе 30 кĕнеке пичетленсе тухнă:
Вĕсенчен вырăсла 5 кĕнеке, тутарла 1 кĕнеке тухнă.
Ун сăввисем çине икçĕре яхăн юрă хывнă:

Асанкасси (пĕлтерĕшĕсем):
Асанкасси, — Чăваш Енри темиçе ял ячĕ.

Гордеев Денис Викторович:
Гордеев Денис Викторович, — прозаик, сăвăç, тăлмач, журналист. 1938 çулхи çĕртме уйăхĕн 4 Чăваш Енĕн Комсомольски районĕнчи Асанкасси ялĕнче çуралнă.
1978 çултанпа СССР ÇП членĕ шутланать. 2000 çулта Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ ятне тивĕçлĕ пулнă, К. Турхан ячĕллĕ премиĕн лауриачĕ пулнă. 
Пурнăçĕ.
Чăваш педагогика институтне тата Горькийĕнчи аслă парти шкулне вĕренсе пĕтернĕ.
1974—1976 çулсенче Чăваш кĕнеке издательствин директорĕ, 1976—1980 çулсенче «Коммунизм ялавĕ (хаçат)Коммунизм ялавĕ» хаçатăн культура уйрăмĕн заведующиĕ пулса ĕçленĕ. «Тăван Атăл» журнал редакциĕнче, Чăваш АССРĕн ÇП литература енчи консультанчĕ пулса ĕçленĕ. СССР литфончĕн чăваш уйрăмĕн директорĕ пулнă. 
Ӗçĕсем.
Денис Гордеев ачасем валли нумай çырнă. Çавăн енченех кулăшла ĕçсем çырать. 
Унăн пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Драматурги:
Драматурги ( «драма ĕçĕсене хайлани е лартни») — драма хайлавĕн майлаштарăвĕ, а çаплах çак хайлавăн сюжетпа сăнар концепцийĕн теорийĕ.
Драматурги тесе уйрăм çыравçăн, патшалăхăн е халăхăн, тапхăрăн драма хайлавĕсен пĕрлепухăмне калаççĕ.

Хурату:
Хурату — Европăн кăнтăр-хĕвел тухăç енче вырнаçнă патшалăх. Малтан Сербипе пĕрле Серби тата Хурату ятлă патшалăхсен пĕрлешĕвĕнче тăнă. Унччен вăл Югославине кĕрекен республика шутланнă. 2006 çулхи çĕртме уйăхĕн 3-мĕшĕнче вăл уйрăм патшалăх пулса тăнă. Раççей унăн пăхăнмалăхне 2006 çулхи çĕртмен 12-мĕшĕнче çирĕплетнĕ. 
Тĕп хули вырăнне Подгорица йышăнать, анчах та Конституци тăрăх вăл хула шучĕнче Цетине шутланать. Патшалăхĕ тата итальянлатнă ячĕпе Montenegro паллă. Montenegro, тата Черногори Хурă Ту куçарса пулаççĕ
Лаптăкĕ — 13 182 км2.

Албансем:
Алба́нсем () — балкан халăхĕ, Албани, Косово тата Метохи серби автономи енĕн тата грек çурçĕр Эпирĕн халăхĕ. Çаплах албансем Македони Республикин çурçĕр-анăç районĕсенче, Сербире тата урăх çĕршывсенче пурăнаççĕ.
Ытларах пайĕ мусульман тĕнне ĕненет. Çавăн пекех 19% — православи тĕнне ĕненет, 10% — католиксем шутланаççĕ. 
Албанире 3 129 000 (2002) çын, Серби тата Черногори патшалахĕсенче 1 831 600 çын, 509 пин çын Македонире, 233 пин Италире пурăнать. Çавăн пекех Грецире, Швецире, Данире, Норвегире, Турцире, Египетра пурăнаççĕ. АПШ пурăнакансен йышĕ 114 пин патнелле шутланать.
Албан этнос ушкăнĕсем.
Албансем чĕлхепе тата йăлапа икĕ ушкăна пайланаççĕ:

Подгорица:
Подгорица, — Хуратулă республикин тĕп хули. Хурату конституциĕ тăрах Цетине тĕп хула вырăнне шутланать пулсан та кунта административлă çуртсен ытларах пайĕ вырнаçнă.
Подгорица тӳрлем вырăнта Морача юханшывĕ хĕрринче ларать. Пурĕ 140 пин çын пурăнать. 
Çул-йĕр.
Подгорица Хуратун çул-йĕр хушшинче тĕп вырăн йышăнать. Ун урлă Белград-Бар чукун çул иртет. Çавăн пекех Албанине ытти патшалахсемпе çыхăнтаракан Подгорица — Шкодер тата Подгорица — Никшич чукун çулăн тураттисем иртеççĕ.

Кӳлĕ:
Кӳлĕ, — кӳленсе тăракан шыв, шыв лаптăкĕ, шыв пуххи. 
Кӳлесем çĕр путса тăракан вырăнсенче, юхан шывсен çумĕнчи улăхсенче, вăрман варринчи айлăм вырăнсенче сарăлса выртаççĕ. Нумай кӳлĕрен юхан шывсем уçăлса юхса тухаççĕ.
Чăваш Енре.
Чăваш Енĕн чи тарăн кӳлĕ — Эль кӳлли шутланать. Унăн тарăнăшĕ 10,5 метр, вăл Тăвай районĕнчи Эльпуç ял çывăхĕнче вырнаçнă.
Темĕн ятлă кӳлĕ те пур. Вĕсене кӳлĕ паллине кура ят панă. Çăрттан, кăвакал, акăш, хура, тĕпсĕр, вăрман кулли т. ыт. те.
Кӳлĕсем çумĕнче яланах тенĕ пекех ялсем вырнаçаççĕ: Кӳлкасси, Кӳлхири /кӳл хĕрри/, Кӳлçырма тата ыт.те.
Авал.
Кулĕсем çумĕнче кĕлĕсене ирттернĕ. Чи таса, чи асамлă кулле çутă кӳлĕ, çут кӳль тенĕ. Тĕнри Çут кӳль тĕпсĕр пулнă, темле типĕ çул пулсан та çав кӳлĕре шыв типсе чакман. Çут кӳль тĕнче тинĕсĕпе çыхăнса тăрать тенĕ.
Тĕсĕсем.
Мĕнле пулса кайнипе темиçе тĕрлĕ пулаççĕ:

Асанкасси (Комсомольски районĕ):
"Урăх пĕлтĕрĕшесене Асанкасси (пĕлтерĕшĕсем) статьяра вулăр."
Асанкасси, — Чăваш Енĕн Комсомольски районĕнчи ял. Ялта вăтам шкул, ял клубĕ, ял вулавăшĕ, фельдшер пункчĕ, çыхăну уйрăмĕ, сбербанк уйрăмĕ, ветеринари участокĕ пур.
Истори.
Малтан Çĕрпӳ уесне, кайран 1922 çулхи çĕртме уйăхĕн 22 хыççăн Патăръел уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхарта ял Хурамал вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Йĕпреç районне, 1939 çулхи нарăс уйăхĕн 22 хыççăн Комсомольски районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Канаш районне кĕнĕ. 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Комсомольски районне кĕрет.

Павлă:
Павлă, — Тутарстанăн Павлă районĕн администрациĕ вырнаçнă хула. Павлă юханшыв хĕрринче ларать. Хусантан 369 çухрăм кăнтăр-хĕвелтухăçнелле вырнаçнă.
2002 çулта кунта 23,1 пин çын пурăннă. 
Промăçлăхĕ.
Ытларах пайĕпе кунти предприятисем нефть кăларас енĕпе ĕçлеççĕ.

Анат Кама:
Анат Кама, — Раççейри хула. Тутарстанăн Анат Кама районĕн администрацие кунта вырнаçнă. Хула Чулман Атăлăн сулахай çыранĕ хĕрринче ларать. Хусантан 237 çухрăмра вырнаçнă. Хула лаптăкĕ 61,0 км2.
Халăх йышĕ, хула тытăмĕ.
2003 çулта хулара 225,4 пин çын пурăннă. Вĕсен хушшинче тутарсем 46, 5%, вырăссем 46,1%, чăвашсем 3,0%, украинсем 1,0%, пушкăртсем 1,0% шутланнă.
Анат Камăра 8 пин чăваш пурăнать.
Кун-çулĕ.
Хулана 1961 çулта ку вырăнта нефтехими комбинатне никĕсленĕ вăхăтра йĕркеленме пуçланă. 1966 çулчен Анат Кама посёлокĕ пулнă, кайран вара хула шутне кĕртнĕ.
Çутĕç, этеплĕх.
Анат Камăра Хусанти технологи университечĕн филиалĕ, Политехника техникумĕ, нефтехими колледжĕ тата Тутарстанăн пĕрремĕш чăваш гимназийĕ пур. Медицина, педагогика тата юрă-кĕвĕ училищисем вырнаçнă.
Хулара çавăн пекех «Нижнекамск — нефтехими хули» музей пур, «Тамаша» халăх театрĕ тата «Шăнкăрав» ансамбль ĕçлет.

1966:

1961 çул:

Раман Иринкки:
Раман Иринкки (паспортри ячĕ Гордеева Ирина Фёдоровна, 1977, ака, 3, Тутар АССР, Çĕпрел районĕ, Хулаçырми ялĕ ), — чăваш прозăçи. 
Пурнăçĕ.
1977 çулхи акан 3-мĕшĕнче Тутарстанри Çĕпрел районĕнxb Хулаçырми ялĕнче çуралнă.
Хусан педагогика университечĕнче, Раççейĕн пĕтĕм тĕнчен çулçӳрев академиĕнче вĕреннĕ. Хальхи вăхăтра Хусанта тухакан Сувар хаçатра ĕçлет.
Пултарулăх ĕçĕсем.
2003 çулта «Асра юлнă кунсем» кĕнеки пичетленсе тухнă. Çавăн пекех унăн калавĕсем 2004 çулта тухнă «Шурă туй кĕпи» кĕнекене лекнĕ. 
Унсăр пуçсăр унăн ĕçĕсене час-часах Хусанта тата Шупашкарта тухса тăракан периодикăллă кăларăмсенче пичетлеççĕ.

Грезин Владимир Николаевич:
Грезин Владимир Николаевич, — прозаик. 1934 çулхи чӳк уйăхĕн 11 Мари Элĕн Юрино районĕнчи Барницы ялĕнче çуралнă. 2002 çулхи юпа уйăхĕн 5 вилнĕ.
1996 çултанпа Раççей Федерациĕн çыравçисен пĕрлешĕвĕн членĕ.
Пурнăçĕ.
Горький хулинчи юханшыв училищинче вĕреннĕ. Вăтам Атăл параходствинче капитан пулса ĕçленĕ.
Ӗçĕсем.
Унăн калавĕсемпе хайлавĕсем çак кĕнекесенче пичетленнĕ:

Григорьев:
Григорьев, — вырăс Григорий ячĕнчен пулса кайнă хушамат.

Григорьев Иван Григорьевич (çыравçă):
Григорьев Иван Григорьевич (1924, кăрлач, 19, Сыпайкасси (халĕ Сыпай) ялĕ, Шупашкар уесĕ, (халĕ Чăваш Енĕн Муркаш районĕ), Чăваш АССР — 1979, раштав, 20 Шупашкар Чăваш АССР) — прозăç, очерк çыравçи.
CCCР ÇП пайташĕ (1962). 
Пурнăçĕ.
1924 çулхи кăрлачăн 19-мĕшĕнче Шупашкар уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Муркаш районĕ) Сыпайкасси (халĕ Сыпай) ялĕнче çуралнă. 
СССР çыравçисен пĕрлешĕвĕн аслă литература курсĕсенче вĕреннĕ. Чăваш кĕнеке издательствинче техника енчи редакторĕ, «Ялав» журналăн литература ĕçтешĕ, Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕн пропаганда бюровĕн директорĕ пулса ĕçленĕ.
1979 çулхи раштавăн 20-мĕшĕнче Шупашкарта вилнĕ.

Сыпай:
Сыпай, — Чăваш Республикин Муркаш районĕнчи ял. 1927 çулчен Сыпайкасси ятлă пулнă.
Кун-çулĕ.
1920 çулхи утă уйăхĕн 24 Чикме уесне, каярах Шупашкар уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Сĕнтĕр вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Тутаркас районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Ишлей районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Шупашкар районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Григорьев Николай Григорьевич (критик):
Григорьев Николай Григорьевич, — литература критикĕ. 1930 çулхи ака уйăхĕн 7 Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи Кăкар ялĕнче çуралнă.
1981 çултанпа СССР çыравçисен пĕрлешĕвĕн членĕ.
Пурнăçĕ.
Йĕкĕрвар вăтам шкулĕнче, Чăваш педагогика институчĕнче вĕреннĕ.
Чăваш кĕнеке издательствинче редактор, «Тăван Атăл» журналăн яваплă секретарĕ пулса ĕçленĕ.
Ӗçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Кăкар:
Кăкар, — Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
1927 çулчен Çĕрпӳ уесĕн Энĕшпуç вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Вăрмар районне, 1929 çулхи кăрлачăн 1 хыççăн Çĕрпӳ районне, 1944 çулхи пуш уйăхĕн 17 хыççăн Чурачăк районне кĕнĕ. 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăтчен Çĕрпӳ районне кĕрет.

Григорьев Николай Григорьевич (прозаик):
Григорьев Николай Григорьевич, — прозаик, профессор. 1933 çулхи раштавăн 21 Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи Кайăкъял ялĕнче çуралнă. 
Раççей Федерациĕн çыравçисен пĕрлешĕвĕн, Чăваш Енен СПП (2003) членĕ.
Пурнăçĕ.
Аслă пĕлӳне Хусанти медицина институчĕнче илнĕ. Чăваш Енĕн Тавай район пульницинче хирург, Канаш хула пульницин тĕп тухтăрĕ пулса ĕçленĕ. Чăваш Енĕн сывлăха упрас министерствин министрĕ пулнă. 
Халĕ Чăваш патшалăх университечĕн профессорĕ.
Ӗçĕсем.
Николай Григорьев хайлавĕсемпе калавĕсем çак кĕнекесенче пичетленнĕ:

Кайăкъял:
Кайăкъял, — Чăваш Енĕн Канаш районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулчен Çĕрпӳ уесĕн Çĕнĕ Мами вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 пуçласа хальхи вăхăтчен Канаш районне кĕрет.

Гурьева Маргарита Валентиновна:
Гурьева Маргарита Валентиновна (1962 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕ Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи Кĕçĕн Тивĕш ялĕнче çуралнă) — чăваш сăвăçĕ, актриси, режиссёрĕ. 
Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1997), Маринистсемпе баталистсен пĕтĕм тĕнчери ассоциацин пайташĕ (1999), Театр ĕçтешĕсен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1989), «Ахрăм» халăх театрĕсен ассоциацин пайташĕ (1997). 
Эмине ячĕллĕ пĕтĕм чăваш халăхĕн хĕрарăмсен парнин (1995), А. Талвир ячĕллĕ республикăн литература парнин лауреачĕ (1999).
Пурнăçĕ.
1985 çулта Чăваш республикин культурăпа çутĕç училищин хареографи уйрăмĕнче вĕренсе тухнă. Вĕрентӳçи Нянина Людмила Николаевна пулнă. Халĕ Чăваш патшалăх университечĕн журналистикăпа режиссура факультетĕнче вĕренет.
1979 çултанпа Чăваш патшалăх пукане театрĕнче актриса, «Пӳрнеске» чăваш халăх театрĕн режиссёрĕ пулса ĕçлет. 
Чăваш телекуравĕнче «Пĕрле ларса ĕçлер-ха» телекăларăма ертсе пырать.
Ӗçĕсем.
Хăйĕн пĕрремĕш сăввисене тăваттăмĕш класра вĕреннĕ чухне çырма пуçланă. Унтанпа унăн сăввисем Чăваш Енĕн, Пушкăрт Республикин, Тутарстанăн тата Азербайджанăн хаçачĕсемпе журналĕсенче пичетленнĕ. Тăтăшах ăна чăваш радиовĕпе телекуравĕнче илтме пулать.
Чăвашла пичетленсе тухнă кĕнекисем:
Вырăсла тухнă кĕнекисем:
Вырăсла тата чăвашла тухнă кĕнеки:

Кĕçĕн Тивĕш:
Кĕçĕн Тивĕш, — Чăваш Енĕн Çĕрпӳ районĕнчи ял. 
Истори.
1927 çулчен Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1927 çулчен малтан Чурачăк вулăсне кĕнĕ, кайран, 1926 çулхи юпа уйăхĕн 8 хыççăн Çĕрпӳ вулăсне. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн хальхи вăхăтчен Çĕрпӳ районне кĕрет.

Давыдов-Анатри Василий Иванович:
Василий Иванович Давыдов-Анатри — чăваш сăвăçи, чăваш халăх сăвăçи (1990), Шупашкар хулин чыслă гражданинĕ, СССР çыравçисен пĕрлешĕвĕн пайташĕ (1958), Чăваш АССР тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ, РСФСР тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ (1967), «Халăхсен туслăхĕ» орденĕн кавалерĕ.
Пурнăçĕ.
1917 çулхи раштавăн 26-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи Первомайски салинче çуралнă.
Первомайскинчи çиччĕ çул вĕрентекен шкулта, хаçат ĕçченĕсен чăваш облаçĕн шкулĕнче, Шупашкарти вĕрентӳçсен институтĕнче пĕлӳ илнĕ. 
1940-1941 çулсенче вăрçăра çапăçнă. 
Первомайски район хаçачĕн редакторĕ, Чăваш АССР министрсен канашĕн çумĕнчи радиоинформаци комитечĕн ертӳç çумĕ, Чăваш кĕнеке издательствин редакторĕ, Чăваш АССРĕн çыравçисен пĕрлешĕвĕн илемлĕ литературăн укетленӳн бюровĕн ертӳçин ĕç вырăнĕсенче ĕçленĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Илемлĕ литературăра — 1936 çултанпа. Кĕвĕçĕсем унăн сăввисемпе 500 юрă, юрăпа ташă сюитисем, ораторисемпе кантатăсем, опера çырнă.
50 кĕнеке ытла пичетленсе тухнă, вĕсенчен 10 вырăсла тухнă.

Первомайски:
Первомайски, — темиçе хула-ял ячĕ. 

Первомайски (Патăрьел районĕ):
Первомайски, — Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи ял. 1939 çулхи пуш уйăхĕн 7-мĕшĕччен Аслă Арапуç ятлă пулнă. Пăла юханшывĕн сулахай çыранĕнче вырнаçнă. 
Ялта шкул, ача-пăча вулавăшĕ, ял вулавăшĕ, культура çурчĕ, Н.И. Кузьмин ячĕллĕ Аслă Арапуç халăх музейĕ, МТС, аптека пур.
Истори.
Яла никĕслекенĕсем халĕ Вăрмар районне кĕрекен Арапуç ялĕнчен пулнă. Яла XVI ĕмĕрĕн вĕçĕнче-XVII ĕмĕр пуçламăшĕнче никĕсленĕ. Яла никĕсленĕ вăхăтра ку тăрăхра Именкасси, Тикеш, Нăрваш Шăхаль, Тури Чакă, Пăлапуç Пашьел, Пӳртлĕ ялĕсем ларнă.
Авал ял питĕ пысăк пулнă. Чĕмпĕр кĕпернийĕн астăвăм кĕнеки тăрăх 1868 çулта кунта 111 килте 333 арçын, 346 хĕрарăм пурăннă. 1911 çулхи перепись тăрăх вара кунта 248 килте 728 арçын, 709 хĕрарăм пурăннă. Хут пĕлекенсен кил-йышсен шучĕ 62 пулнă.
1920 çулхи утă уйăхĕн 30-мăшĕччен Пăва уесне, каярах Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕртнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22-мĕшĕнчен пуçласа 1927-мĕш çулччен Патăръел уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Турхан вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Мăн Патăръел районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Турхан районне кĕнĕ. 1939 çулхи пуш уйăхĕн 7 хыççăн, салана Первомайски ята парсан, Первомайски районне кĕнĕ. 1959 çулхи утă уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Патăръел районне кĕрет.
Халăх йышĕ, ял тытăмĕ.
Ялта аптекăна 1937 çулта уçнă. 1937-1959 çулсенче район аптеки пулнă, каярахпа участок аптеки пулса тăнă.
Аптека пульницăна, фельдшер-аккушер пункчĕсене эмелсемпе тивĕçтерет.
Экономика.
Аслă Арапуç райпромкомбиначĕ — Чăваш Енĕн Патăрьел районĕнчи Аслă Чемен ялĕнче малтан вырнаçнă комбинат. Упус завочĕ çинче никĕсленĕ пулнă. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçи вăхăтĕнче фронта туртаракан лашасем валли çунасемпе урапасем ăсатнă.
Каярахпа 4 цех йĕркеленĕ пулнă: упус, йывăç касакан, кирпĕч, рогожтĕрлекен цехсем. 
1958 çулта пĕтернĕ. Ĕç хатĕрĕсене Шăхач йывăç комбинатне куçарнă.

Владивосток:
Владивосток, — Лăпкă океан хĕрринче вырнаçнă Раççей хули. Кунта Тинĕс Енчи администрациĕ вырнаçнă. Хула ертӳçи — Николаев Владимир Викторович.
Истори.
Китай çăлкуçĕсем палартнă тăрах ку вырăнта ĕлĕк-авалах çынсем йышлăн пурăннă. Кăна археологсем шыраса тупнă япаласем те палăртаççĕ.
Аслă Петĕр кӳлмекĕ çинчен Европăра 1852 çултанпа çеç пĕлме пуçланă.
1859 çулта Муравьёв-Амурский Николай Николаевич Аслă Петĕр кӳлмекне карап çинче пăхнă çаврăннă вăхăтра Ылтăн Мăйрака бухтăна асăрханă. Вăл палăртнă тăрах кунта хӳтĕленме питĕ лайăх пулнă. Бухта Константинопольти Ылтăн Мăйрака бухти евĕрлĕ курăннипе вăл ăна та Ытлăн Мăйрака ята парас тенĕ. Малтан ку бухтăн китайла тата акăлчанла ячĕсем пулнă.
Николай Муравьёв-Амурский бухтăра хӳтлĕх никĕслеме хушнă, ятне Владивосток панă. Ячĕ вырăс «владеть» тата «восток» сăмахĕсене пĕрлештерсе пулнă.
1860 çулхи çĕртме уйăхĕн 20 (çĕнĕ стиль тăрăх — утă уйăхĕн 2) Алексей Карлович Шефнер ертсе пыракан «Маньчжур» транспортчĕ бухтăра çар постне йĕркеленĕ.
1862 çулта çар постĕнчен порт туса хунă. 
1863 çулта Владивостокра пĕрремĕш ача çуралнă. 1880 çулта хула шайне кĕртнĕ. 
1883 çулхи пуш уйăхĕн 16 Александр III патша хулан пĕрремĕш гербне алă пусса çирĕплетнĕ.

Николаев Владимир Викторович:
Владимир Викторович Николаев — политик, Владивосток хулин ертӳçи. 1973 çулхи юпа уйăхĕн 10 Владивосток хулинче çуралнă. Юридици ăслăлăхĕсен кандидачĕ.
Авланнă, икĕ ывăл пăхса çитĕнтерет.
Пурнăçĕ.
1996 çулта Пулă хуçалăх промышленноçĕн инçет хĕвелтухăç патшалăх университетне инженер-экнономист специальностьпе вĕренсе пĕтернĕ. 
2001 çулта Партизанск хула çыннисем ăна Тинĕс Енĕн саккун тăвакан пухун депутачĕ вырăнне сĕннĕ. Сасăлавра уншăн 65% сасăланă. 
2004 çулхи утă уйăхĕн 18 Владимир Николаева хула пуçлăхĕ вырăнне суйласа илнĕ.

Юл Бриннер:
Юл Бриннер (акăл. "Yul Brynner"), — кинопа театрĕн американ актёрĕ. 1915 çулхи утă уйăхĕн 7 Раççейри Владивосток хулинче çуралнă. 1985 çулхи юпа уйăхĕн 10 вилнĕ.
1957 çулта «Оскар» премине, 1985 çулта «Тони» театр парнине тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Юл Бриннер аслашшĕ Швейцарирен тухнăскер пулнă. 16 çулта Жюль Бринер тĕлĕнтермĕшсем шыраса çулçӳреве тухнă. Малтан вăл Японири Иокогама хулинче пурăнма шутланă. Унта вăл авланма та ĕлкĕрнĕ. Анчах та кайран хăйĕн мăшăрне пăрахса Владивосток хулине куçса кайнă. Владивостокра вăл Чингисхан йĕхне кĕрекен монгол хунĕн хĕрне качча илнĕ. Вĕсен çемьинче 6 ача çуралнă: виçĕ хĕр тата виçĕ ывăл. Борис ятлă ывăлĕ гимназире вĕреннĕ хыççăн Санкт-Петербургри университета вĕренме кĕнĕ, минерологине вĕренсе пĕтернĕ. Санкт-Петербургра вăл Владивостокри Дмитрий Благовидов тухтăр хĕрĕпе, Марусяпа, паллашнă. 1914 çулта пĕрлешнĕ, 1915 çулхи утă уйăхĕн 7 вĕсен ывăл çуралнă. Ачин ятне аслашшĕ ячĕпе панă — Юл.
Юла 4 çул çитсен ашшĕ Мускавра Екатерина Корнакова актрисăпа паллашса ăна юратса пăрахнă. Вăл ку вăхăтра Алексей Дикий пулас СССР халăх артисчĕн арăмĕ пулнă. Юл ашшĕ çемьене пăрахса Корнаковăпа Харбин хулине куçса кайнă. Раççейре революциллĕ пăлхавсем çĕкленнĕ пирки амăшĕ те Юлпа Верăна пĕрле илсе Харбин хулине куçнă. Кунта Верăпа Юлăн пултарулăхĕ паларма пуçланă. Юл килти театрта тĕрлĕ рольсене вылянă, Верăн сасси уçăмлă пулни палăрнă.
1934 çулта Юл çемьи Парижа куçса кайнă. 
1943 çулта амăшĕ вилнĕ. 1943 çулхи авăнăн 6 вăл Вирджиния Гилмор актрисăна качча илнĕ. 
Ӗçĕсем.
1949 çулта вăл пĕрремĕш хут «Порт Нью-Йорк» кинокартинăра ӳкерĕннĕ.

Катовица:
Катовица, — Польшăн кăнтар енче вырнаçнă хула. Катовица ячĕпе хула 1598 çултанпа паллă. Хулара Катовица воеводствин администрациĕ вырнаçнă.
Хула йышĕ.
1970 çулта хулара 302 пин çын пурăннă. 2005 çулта халăх йышĕ 315 123 çын тарин çитнĕ.
Культура.
Хулара университет (1968 çултанпа), Аслă экономика шкулĕ, Ӳнер академиĕ пур.

Курув:
Курув (поляк. Kurów), — Польшăн ялĕ. Люблин воеводлăхĕн Курув гминĕ администрациĕ вырнаçнă. 2006 çулта кунта 2 800 çын патнелле пурăннă.
Ял Куровка юханшывĕ хĕрринче ларать.
Кун-çулĕ.
Авал Курув вырăнĕнче çынсем XII ĕмĕрте пурăнма пуçланă.

Ярузельский Войцех:
Войцех Витольд Ярузельский (поляк. "Wojciech Witold Jaruzelski"), — Польша политикĕ, çар генералĕ, президент. 1923 çулхи утă уйăхĕн 6 Польшăн Люблин воеводствинчи Куров ялĕнче çуралнă. 
Пурнăçĕ.
1981-1989 çулсенче ПХР КП пĕрремĕш секретарĕ пулнă. 1981-1989 çулсенче ПХР премьер-министрĕ вырăнне йышăннă. 1985-1989 çулсенче ПХР парламенчĕн ертӳçи пулнă. 
1989 çулта Польша халăх республикин президентне суйласа илнĕ. 1989 çулхи раштавăн 31 хыççăн 1990 çулхи раштавăн 22-мĕшĕччен Польша Республикин президенчĕ вырăнне йышăннă.

Поляк чĕлхи:
Поляк чĕлхи, — хĕвел анăç енчи славян чĕлхисен йышĕн лехит ушкăнне кĕрекен чĕлхе. Поляк чĕлхи чех чĕлхи, словак чĕлхи, помор чĕлхи (вăл чĕлхен кашуб диалектне час-часах поляк чĕлхин диалекчĕ тесе йышăнаççĕ), лужицки чĕлхи тата полаб чĕлхи патне çывăх. Тĕнчере ку чĕлхепе калаçакан çынсен шучĕ 50 пин тарин çитет.
Польша республикинче патшалăх чĕлхи шутланать.
ISO 639-1 тăрăх унăн кочĕ pl, ISO 639-2 тăрăх унăн кочĕ pol.
Диалекчĕсем.
Поляк чĕлхин диалекчĕсем:
Тата çавăн пекех темиçе вырăнти калаçу пур. Тĕслĕхрен, варшавăри диалект.

Ельцин Борис Николаевич:
Борис Николаевич Ельцин ("1931 çул, нарăсăн 1-мĕшĕ Бутка сали, Талица районĕ, Свердловск облаçĕ — 2007 ç, ака уйăхĕн 23-мĕшĕ Мускав, РФ") — Раççей политикĕ, Раççей Федерацин пĕрремĕш президенчĕ. 1991-1999 çулсенче Раççей Федерациĕн президенчĕ вырăннĕ йышăннă. 
Арăмĕ — Ельцина Наина Иосифовна.
Пурнăçĕ.
1931 çулхи нарăсăн 1 Свердловск облаçĕн Талица районĕнчи Бутка салинче çуралнă.
1950-1955 çулсенче С.М. Киров ячĕпе хисепленекен Уралти политехника институчĕнче вĕреннĕ. Ăна «çурт-йĕр инженерĕ» квалификаципе вĕренсе пĕтернĕ. 1961 çулта ССКП партине кĕнĕ. 1968 çулта Свердловск обком партин çурт-йĕр тăвас уйрăмне ертсе пыма пуçланă.
1990 çулхи пуш уйăхĕнче РСФСР халăх депутатне суйласа илнĕ. 1990 çулхи çу уйăхĕн 29 РСФСР Аслă канашĕн председательне суйласа илнĕ. 1990 çулхи утă уйăхĕнче ССКП партинчен тухнă.
1991 çулхи çĕртме уйăхĕн 12 РСФСР президентне суйласа илнĕ. 1996 çулхи утă уйăхĕн 3 Раççей Федерациĕн президенчĕ вырăнне иккĕмĕш хут суйласа илнĕ.
1999 çулхи раштавăн 31 президент вырăнне ирĕклĕн пушатнă, президент ĕçне вăхăтлăха Путин Владимир Владимирович ертсе пыма пуçланă.
2007 çулхи ака уйăхĕн 23-мĕшĕнче Мускавра вилнĕ.
Каçăсем.
«Исповедь на заданную тему» -->

Ельцина Наина Иосифовна:
Наина Иосифовна Ельцина (хĕр вăхăтĕнчи хушамачĕ Гирина) — Ельцин Борис Николаевичăн арăмĕ. 1932 çулхи пуш уйăхĕн 14 Оренбург облаçĕнче çуралнă. 
Пурнăçĕ.
Уралти политехника институтне вĕренсе пĕтернĕ. 1981 çултанпа Мускавра пурăнать.

Данилов:
Данилов, — вырăс Данила ячĕнчен пулса кайнă хушамат, Раççейри Ярославль облаçĕнчи хула. 

Данилов Анатолий Васильевич:
Данилов Анатолий Васильевич (1954, юпа, 7, Туканаш ялĕ, Хĕрлĕ Чутай районĕ, Чăваш АССР, РСФСР çур.) — чăваш ӳнер çыравçи, Чăваш Енĕн тава тивĕçлĕ ӳкерçи (2000), СССР ӲП пайташĕ (1990), педагогика ăслăхĕсен кандидачĕ ().
Кун-çулĕ.
1954 çулхи юпа уйăхĕн 7-мĕшĕнче Чăваш Енĕн Хĕрлĕ Чутай районĕнчи Туканаш ялĕнче çуралнă.
1990 çултанпа СССР ӲП пайташĕ шутланать. 1997 çултанпа 
1980 çулта Чăваш патшалăх педагогика университетĕнче ӳнерпе графика факультетĕнче, 1989 çулта Мускав патшалăх педагогика институчĕн аспирантуринче вĕренсе тухать.
Чăваш патшалăх педагогика университетĕнче малтан вĕрентӳçĕ, кайран аслă вĕрентӳçĕ пулса ĕçленĕ. 1999 çултанпа — университетăн доценчĕ.

Туканаш:
Туканаш, — Чăваш Енри темиçе ял ячĕ.

Туканаш (Хĕрлĕ Чутай районĕ):
Туканаш, — Чăваш Енĕн Хĕрлĕ Чутай районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
Малтан Кăрмăш уесне кĕнĕ. 1920 çулхи авăн уйăхĕн 7 хыççăн 1927 çулчен Етĕрне уесне кĕме пуçланă. Малтан Кăрмăш вулăсне кĕнĕ, 1918 çулхи пуш уйăхĕн 19 хыççăн Хĕрлĕ Чутай вулăсне кĕме пуçланă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Хĕрлĕ Чутай районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20-мĕшĕ хыççăн Çĕмĕрле районне кĕнĕ. 1965 çулхи чӳк уйăхĕн 3 хыççăн хальхи вăхăтчен Хĕрлĕ Чутай районне кĕрет.

Данилов Анатолий Порфирьевич:
Данилов Анатолий Порфирьевич, — литературовед. 1955 çулхи юпа уйăхĕн 22 Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи Пĕрремĕш Май выççăлкинче çуралнă. 
РФ ÇП членĕ, 2001 çултанпа Чăваш ЕНĕн ПÇП членĕ шутланать. Филологи ăçлăлăхĕсен кандидачĕ.
Пурнăçĕ.
Мускав патшалăх университечĕнче, Санкт-Петербург университечĕн аспирантуринче вĕреннĕ. Халĕ Чăваш патшалăх университечĕн журналистика факультечĕнче вăй хурать.
Ӗçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Пĕрремĕш Май (выççăлкă):
Пĕрремĕш Май, — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи выççăлкă. 
Истори.
1920 çулчен Шупашкар уесĕн Тутаркас вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Тутаркас районне кĕнĕ. 1939 çулхи кăрлач уйăхĕн 16 хыççăн Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Етĕрне районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Данилов Дмитрий Данилович:
Данилов Дмитрий Данилович, — литература критикĕ, вĕрентекен. 1902 çулхи чӳк уйăхĕн 6 Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Тăвай районĕ) Енĕш Нăрваш ялĕнче çуралнă. 1966 çулхи ака уйăхĕн 28 Мускавра вилнĕ.
1934 çултанпа СССР ÇП шутне кĕрет. 1934 çултанпа филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ. 1961 çулта Чăваш АССРĕн тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ ятне тивĕçлĕ пулнă. 
Пурнăçĕ.
1927 çулта Хусанти хĕвел тухăç педагогика институтне вĕренсе тухнă. 1930-1934 çулсенче Мускаври Хĕрлĕ професура институчĕнче вĕреннĕ.
Хусанти чăваш педагогика техникумĕнче чăваш тата вырăс чĕлхине вĕрентнĕ. Пĕр хушă тутарсен пролетари çыравçисен чăваш уйрăмне ертсе пынă. «Утăм» альманаха редакциленĕ, «Хĕрлĕ Чăваш Ен» хаçат редакторĕ пулнă. 
1936 çулта Чăваш республикин çыравçисен перлешĕвне ертсе пынă. 1937-1938 çулсенче чăваш ăслăлăхпа тĕпчев институчĕнче ĕçленĕ. 
Искусство çыннисем Дмитрий Данилович Данилов ятне аван пĕлеççĕ. Вăл чăваш наци культурине çĕклекенсен малти ретĕнче тăрать. Паллă литератор: талантлă педагог: пултаруллă ертỹçĕ. Нумай-нумай çын асĕнче ун пирки чи ăшă туйăмĕсем юлнă: Чăваш академи драма театрĕн артисчĕсемшĕн вăл ашшĕ вырăнĕнче пулнă.
Д.Д.Данилов 1902 çулхи ноябрĕн 5-мĕшĕнче Енĕш Нăрваш ялĕнче чухăн хресчен çемйинче çуралнă. Ялти икĕ класлă шкултан вĕренсе тухнă хыççăн 1918-1921 çулсенче Канашра педагогика курсĕнче вĕреннĕ. Пĕр çул ялта ачасене вĕрентнĕ те Хусана чăвашсен педтехникумне вĕренме кайса кĕнĕ: 1923-1927 çулсенче Хĕвелтухăç пединститутĕнче литературăпа чĕлхе уйрăмĕнче вĕреннĕ. Ун хыççăн Хусанти педтехникумра вырăс чĕлхипе литературине тата чăваш чĕлхипе литературине вĕрентет?.1930-1934 çулсенче Мускавра Хĕрлĕ профессура институтĕнче литература енĕпе ăс пухать.
Дмитрий Данилович искусствăпа çамрăклах кăсăкланнă. Шăхранта "Канаш" вĕреннĕ чухнех вăл литература кружокĕ йĕркеленĕ: алă вĕççĕн тухакан журнал редакторĕ пулнă. Юратнă ĕçне Хусанта та пăрахман: хулари тĕрлĕ çĕрте вĕренекен студентсенчен литература кружокĕ йĕркелет: пулас чăваш писателĕсене пултарулăха аталантарма пулăшать. Д.Данилов 1927 çулхи çулла чăваш писателĕсен Пĕрремĕш съездне çамрăк чăваш çыравçисен Хусанти ушкăнĕн представителĕ пулса хутшăнать. Вăл Хусанти педтехникумра ĕçленĕ çулсенче виçĕ çул хулари чăваш çыравçисен литература организацине ертсе пынă. Çав çулсенелле унăн очеркĕсемпе калавĕсем: критикăлла тата публицистикăлла статйисемпе фельетонĕсем хаçатсемпе журналсенче пичетленнĕ. Мускавра вĕреннĕ çулсенче “Чăваш литератури”: Чăваш театрĕ” статйисене кĕнекене кĕртнĕ. Писательсем: художниксем: чăваш театрĕ çинчен çырнă статьясем “Сунтал” илемлĕ литература журналĕнче: “Трактор” альманахра: “Канаш”: “Красная Чувашия” хаçатсенче кун çути курнă? Хĕрлĕ профессура институтĕнчен вĕренсе тухсан вăл “Октябрьти социализмла революци тапхăрĕчченхи илемлĕ чăваш литератури” темăпа диссертаци хỹтĕленĕ. Çав çулсенчех вăл Мускавра В.И.Ленин ячĕллĕ педагогика институтĕнче литература теорийĕпе методологи вĕрентет. 1943 çулта Д.Данилова СССР писателĕсен союзĕн членне илеççĕ.
Хĕрлĕ профессура институтĕнчен вĕренсе тухсан Д.Данилова Шупашкара “Красная Чувашия” халĕ “Советская Чувашия” хаçатăн яваплă редакторĕнче ĕçлеме яраççĕ. 1936 çулта ăна чăваш писателĕсен союзне ертсе пыма суйлаççĕ. Пĕр вăхăтрах вăл “Илемлĕ литература” журналăн яваплă редакторĕнче ĕçлет: Чăваш педагогика институтĕнче чăваш литературин историне вĕрентет: чĕлхепе литература кафедрин заведующийĕ пулать.
1937-1940 çулсенче Д.Данилов “Чăваш совет литературин историйĕ” очерк çырать: вырăсла “К.В.Ивановăн пурнăçĕпе пултарулăхĕ” кĕнеке кăларать.
1940 çулта Д.Д.Данилова Мускаври А.В.Луначарский ячĕллĕ патшалăх театр искусствин институчĕ "ГИТИС" çумĕнчи чăваш актерĕсен студийĕпе ĕçлеме яраççĕ "вăл преподаватель тата чăваш чĕлхипе литературин консультанчĕ пулнă". Дмитрий Данилович ертсе пынипе ГИТИСран талантлă актерсем вĕренсе тухаççĕ. Вера Кузьмина: Виктор Родинов: Галина Мадеева: Петр Иванов: Николай Степанов: Валерий Яковлев: Николай Григорьев: Нина Яковлева: Нина Григорьева тата ыттисем чăваш наци театрĕн маякĕсем пулса тăчĕç. Д.Данилов ялсенчен тухнă каччăсемпе хĕрсене тăван халăхăмăрăн ăс-хакăлне: шалти тĕнчине: тăван чĕлхемĕр илемне туйма: сăпайлăха: культурăна вĕрентнĕ. Вăлах куçару ĕçĕпе нумай тăрăшнă. Сăмахран: С?Маршакăн “Вуникĕ уйăх”: А.Островскин “Телейлĕ кун” пьесисене: классикăна чăвашла нумай куçарнă. Студентсем ăна ашшĕ пек хисепленĕ. Талантлă педагог: пултаруллă воспитатель çамрăксен чăн-чăн Вĕрентекенĕ пулнă. Унран Тăван çĕршыва: халăхăмăра юратма: сăпай та ĕçчен пулма: пирваях харпăр хăйĕнчен çирĕп ыйтма: туслăха: инкеке лекекене пĕр тăхтамасăр алă тăсса пама вĕреннĕ. 1951 çулта Д.Данилова ГИТИС проректорне лартаççĕ. 15 çул ĕçлет вăл проректорта. Хăйĕн тивĕçне вăй-хала шеллемесĕр туса пырать. 1961 çулта ăна “Чăваш АССР искусствăсен тава тивĕçлĕ ĕçченĕ” хисеплĕ ят парса чыслаççĕ. ăна “Мускава хỹтĕленĕшĕн”: “Тăван çĕршывăн 1941-1945 çулсенчи Асли вăрçă вăхăтĕнче хастар ĕçленĕшĕн” медальсемпе наградăланă. Çак пысăк çынлăхлă: кирек мĕнле ĕçе те пысăк яваплăхпа пурнăçлакан сăпайран та сăпай: ыттисемшĕн тăрăшакан çынна хисеплемесĕр тăма та май çук.
Дмитрий Данилов 1966 çулхи апрелĕн 28-мĕшĕнче вилнĕ. Ăна хăй ыйтнă пек Енĕш Нăрваш ялĕн масарне пытарнă. Ялта Д.Данилов пурăннă çурт сыхланса юлнă: ун çинче мрамор плита. Çав çурт ларакан урам халĕ ун ячĕпе хисепленет.
Пултару ĕçĕсем.
Дмитрий Данилов К. Иванов, Çеçпĕл Мишши, С. Элкер, Н. Шелепи, Ф. Павлов, П. Хусанкай, С. Фомин, П. Осипов тата ыттисен пултарулăхĕ çинчен нумай çырнă.

Данилов Николай Фёдорович (çыравçă):
Данилов Николай Фёдорович (1901, раштав, 10, Чĕмпĕр хули, Чĕмпĕр кĕперни — 1969, кăрлач, 28, Шупашкар, Чăваш АССР) — критик, халăх пултарулăхне пухакан, текстолог. 
СССР ÇП пайташĕ (1934). Чăваш АССР тава тивĕçлĕ ӳнер ĕçченĕ.
«Хĕрлĕ Çăлтар» орденне, медальсене тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
1901 çулхи раштавăн 10 Чĕмпĕр хулинче çуралнă.
Чĕмпĕрти чăваш вĕрентекенĕсен шкулĕнче, вĕрентекенсен семинаринче, Халăх çутĕç институчĕнче вĕреннĕ. Вăрçăра Тăван Çĕршыва хӳтĕленĕ.
«Сунтал» журнал редакциĕн секретарĕ, «Канаш» хаçатăн редакторĕн çумĕ пулса ĕçленĕ. Чăваш патшалăх гуманитари ăслăлăхĕсен институчĕнче ĕçленĕ.
1969 çулхи кăрлачăн 28 Шупашкарта вилнĕ.
Ӗçĕсем.
— К.Иванов, Çеçпĕл Мишши çырнисен пуххисене ăслав хушнă пек майлаштарса кăларнă.
Вăл пухнă халăх пултарулăхĕсем темиçе кĕнекере пичетленсе тухнă:

Соломон Утравĕсем:
Соломон Утравĕсем, — Лăпкă океанăн кăнтăр енĕнче, Папуа Çĕнĕ Гвинеяран тухăçалла вырнаçнă патшалăх. Нацисен содружествине кĕрет. Çĕр-шыв пĕтĕмпе 28000 тăваткăл километр йышăнакан 990 утравран тăрать.
Чĕлхе.
Соломон Утравĕсен çыннисем 80-100 чĕлхепе калаçаççĕ. Варринчи утравĕсенче Меланези чĕлхисемпе, таврашрисенче кăнтăрта Реннел чĕлхи тата Беллонă чĕлхи, инçет хĕвелтухăçалла - Тиккопиа (Tikopia), Ануттă (Anuta) тата Фаттаккă (Fataka), çурçĕр хĕвелтухăçалла - Сиккаянă (Sikaiana), çурçĕрелле - Луаниуă (Luaniua), Полинези чĕлхисемпе . Акăлчан чĕлхи(Лингва франка, Соломон Утравĕсенчи пиджинĕ) вара патшалăх чĕлхи.
Тĕнĕ.
Соломон Утравĕсен халăхĕнчен 96% - христиансем (Англикан - 45%, Римла Каттоликсем - 18%, Пĕрлешӳллĕ (United) - 12%, Баптистсем - 10%, Çиччĕмĕш кун адвентисчĕ (Seventh Day Adventist) - 7%, Ытти христиансем - 4%), тата 4% патне - тĕрлĕ ĕненӳсем.

Акăлчан чĕлхи:
Акăлчан чĕлхи () — Аслă Британире, АПШра, Нацисен Содружествине кĕрекен çĕр-шывсенче тата Британсен малтанхи ытти колонийĕсенче урăх чĕлхесенчен тăтăшрах усă куракан е патшалăх чĕлхи пулакан Анăç Герман чĕлхи. Акăлчан чĕлхи халĕ тĕнчери чи калаçакан тăван чĕлхесенчен тăваттăмĕшĕ (Китай, Испан, Хинди хыççăн) - 380 миллиона яхăн çыншăн тăван шутланать. Акăлчан чĕлхи Герман чĕлхисенчен чи анлă сарăлни. АЧ тĕнчен нумай кĕтесĕнче (Британ Империйĕ 18, 19, 20-мĕш ĕмĕрсенче çар, экономика, ăслăлăх, политика, культура енчен ытти çĕршывсене сарăлнине кура) Лингва франка статуспа çӳрет. Акăлчанла калаçакан халăхсем кино, сывлăш çӳлĕсем, телерадиовещани, ăслăлăх, Интернетпа пĕтĕм Çĕр чăмăрне витернине кура, халĕ Акăлчан чĕлхи тĕнчери чи вĕренекен ют (иккĕмĕш) чĕлхе. Пĕтĕм тĕнчипех вĕренӳ учрежденийĕсенче нумай вĕренекенсене сахалран кăшт акăлчанла вĕренме ыйтаççĕ, тĕрлĕ сферă, тĕрлĕ ĕç акăлчанла пĕлмесĕр пулмасть.
Кун-çулĕ.
Акăлчан чĕлхи Кивĕ Саксон чĕлхипе Британие Европан çурçĕр хĕвелтухăçри Герман йăхĕсем илсе килнĕ диалектсенчен пулса кайнă. Малалла акăлчансен çĕрне ют халăхсем икĕ хут çĕнсе йышăнни ĕлĕкхи акăлчан чĕхине витĕм кӳнĕ. Пĕрремĕш хутĕнче 8-9-мĕш ĕмĕрсенче Герман чĕлхисен Скандинавла чĕлхепе калаçакансем Британин хăшпĕр пайĕсене колониленĕ. Иккĕмĕш хутĕнче 11-мĕш ĕмĕрте Француз чĕлхилле калаçакан Нормансем килнĕ. 
"Агло-Сакс хроники" (Anglo-Saxon Chronicle) тăрăх 449-мĕш çулта Британи Утравĕсен патши Ворттикерн (Vortigern) англсене пиктсене хирĕç кĕрешме чĕннĕ. Уншăн Англсене кăнтăр хĕвеланăçра çĕр пама сăмах панă. Нумай пулăшу кирлине кура, кайрахпа Саксонсем, Англсем, Ютсем килнĕ. "Хроника" куçакан йăхсем йышлăн пулса килсе юлашкинчен çичĕ патшалăх йĕркелесе яни çинчен пĕлтерет. Хальхи ăсчахсем çак калавăн ытларахăшĕ çынсене политика енĕпе хавхалантаркан халап пулнă тесе шутлаççĕ.
Çак Герман колонизаторĕсем çав çĕрте унччен пурăнакан Кельтла калаçакансене доминацилесе витернĕ. Кельтла чĕлхе Шотландире, Уэльсра, Корнуоллра, Ирландире сыхланса юлнă. Çĕре йышăнса ларакансен тĕрлĕ диалекчĕсем (ĕлĕкхи акăлчан чĕлхи) хальхи çурçĕр хĕвеланăç Германипе Голланди чĕлхисем евĕрлĕ пулнă. Каярахпа ĕлĕкхи акăлчан чĕлхине çурçĕр хĕвелтухăçра ял-хула çавăрнă Викингсем калаçнă Çурçĕр Герман чĕлхи (ĕлĕкхи Норсе) вăйлă витĕм кӳнĕ.
1066-хи нормансен çĕнтерĕвĕ хыççăн 300 çула яхăн Норман патшисемпе улпутсем Француз чĕлхи тĕслĕ чĕлхепе калаçнă. Норман сăмахĕсем ĕлĕкхи акăлчан чĕлхине йышлăн кĕнĕ. Çапла вара Норман витĕмĕ чĕлхе эволюцине виç ĕмĕр хушши васкатнипе вăтам акăлчан чĕлхи пулса кайнă (Middle English). 
15-мĕш ĕмĕрте уçă сасăсен аслă куçăвĕ(Great Vowel Shift) вăтам акăлчан чĕлхин сăн-сăпатне, янравне чылай улăштарнă. Малалла вара Лондонра аталанса кайнă акăлчан диалекчĕ правительствăра, администрацире вăй илсе пичетре те стандартланма тытăннă. Вара Уильям Шекспир(William Shakespeare) вăхăтнелле хальхи акăлчан чĕлхине анлăн усă курни палăрать.

1066:

Канаш Альберт Георгиевич:
Канаш Альберт Георгиевич (чăн хушамачĕ Кожанов), — сăвăç. 1928 çулхи çурла уйăхĕн 2 Чăваш Енĕн Сĕнтĕрвăрри районĕнчи Октябрьски салинче çуралнă. 1968 çулхи çĕртме уйăхĕн 4 çавăнтах вилнĕ.
1962 çултанпа СССР ÇП членĕ шутланать.
Пурнăçĕ.
Окбябрьскиĕнчи вăтам шкулта вĕреннĕ. Йывăр чире пула вырăн çинчен тăма пултарайман вăхăтра сăвăсемпе поэмăсем çырнă.
Ӗçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:
Вырăсла тухнă кĕнеки:

Лăпкă океан:
Лăпкă океан, — Çĕр çинчи чи пысăк океан. Тинĕссемпе пĕрле 178,6 млн. км2 лаптăк йышăнать, калăпăшĕ 710 млн. км3, вăтам тарăнăшĕ 3980 метрпа танлашать.
Юханшывсем.
Азири чи пысăк юханшывсем Амур, Хуанхэ, Янцзы, Меконг тата ыттисем, кашни çул Лăпкă океана 1767 миллион тонна юшкăн илсе пыраççĕ. Америкăн пысăк юханшывĕсем — Юкон, Колорадо, Колумби, Фрейзер, Гуаяс тата ыттисем çулталăка 380 миллион тонна юшкăн илсе пыраççĕ, вĕсенчен 70—80 % шельф ансар пулнипе океана юхса тухать.

Кăнтăр океан:
Кăнтăр океан, — Антарктидăна хупăрлакан океан. Пысăкăшĕпе тăваттăмĕш вырăнта тăрать. 
Океан чикки.
Ку океана 2000 çулта кăна палартма пуçланă. Унчен унăн шывĕсем Атлантика, Инди тата Лăпкă океансенче шутланнă. 2000 çулта Пĕтĕм тĕнче гидрогеографи пĕрлешĕвĕ пиллĕк океан çине пайлама сĕннĕ. Пиллĕкмĕш океан, хайхи кăнтар океан пулса тăнă. 
Унăн чикки условлă кăна. Шывĕсем шутне Антарктида патĕнче вырнаçнă шывсем кĕреççĕ, тата çавăн пекех Антарктикăн циркумполярлă юхăмĕн шывĕсем кĕреççĕ.

Инди океанĕ:
Инди океанĕ, — Кантăр океанпа Ази континенчĕ тата Африкăпа Автрали континенчĕсем хушшинче вырнаçнă океан. Океансен лаптăкĕсен хушшинче виççĕмĕш вырăна йышăнать. Сарлакăшĕ 10 пин км патнелле, лаптăкĕ — 73 556 000 км2 (Хĕрлĕ тинĕспе Перси заливне шутласан). Океанăн объемĕ 292 131 000 км3 танлашать.асное море и Персидский залив. Объём океана приблизительно 292 131 000 км³.
Чикĕсем.
Индипе Атлантика океанĕсен чикки хĕвел тухăç долготин 20° меридиан тăрăх иртет, Индипе Лăпкă океансен чикки — хĕвел тухăç долготин 147° меридиан тăрăх.
Океанăн чи çурçĕр енĕ Перси заливĕнче çурçĕр широтин 30° патнелле вырнаçнă.

Казанов Аркадий Петрович:
Казанов Аркадий Петрович, — прозаик, сăвăç. 1932 çулхи çурла уйăхĕн 27 Чăваш Енĕн Вăрмар районĕнчи Аслă Пинер ялĕнче çуралнă.
1994 çултанпа Раççей Федерациĕн çыравçисен пĕрлешĕвне кĕрет. 1982 çулта Чăваш АССРĕн, 1988 çулта РСФСРăн тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ ятне тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Чăваш педагогика институчĕнче, Ленинградри аслă парти шкулĕнче вĕреннĕ.
Вăрмар район хаçачĕн редакциĕн ял-хуçалăх уйрăмĕн заведующиĕ, «Коммунизм ялавĕ» хаçатăн реакторĕ пулса ĕçленĕ.
Ӗçĕсем.
Унăн ĕçĕсем çак калавсемпе хайлав пуххисенче пичетленнĕ:

Аслă Пинер:
Аслă Пинер, — Чăваш Енĕн Вăрмар районĕнчи ял. Кунта халĕ ял Аслă Пинер ял канашĕ вырнаçнă.
Истори.
1927 çулчен Çĕрпӳ уесĕн Энĕшпуç вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн хальхи вăхăтчен Вăрмар районне кĕрет.

Микиш Павăлĕ:
Микиш Павăлĕ (чăн ячĕ Крысин Павел Афиногенович), — прозаик. 1923 çулхи кăрлачăн 25 Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи Пăсăрман ялĕнче çуралнă.
1996 çултанпа Чăваш Енĕн çыравçисен перлешĕвĕнче тăрать. 1983 çулта Чăваш АССРĕн тава тивĕçле культура ĕçченĕ ятне тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Сĕнтервăррири çĕр йĕркелекен техникумра, Хусанти юридици институчĕнче вĕреннĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă.
«Коммунизм ялавĕ» хаçатăн редактор çумĕ, Гостелерадио комитечĕнпредседателĕ пулса ĕçленĕ.
Ӗçĕсем.
Пичетленсе тухнă кулăш кĕнекисем:

Пăсăрман:
Пăсăрман, — Чăваш Енĕн Муркаш районĕнчи ял. 
Истори.
1920 çулхи утă уйăхĕн 24-мĕшĕнче Чикме уесне, каярах Шупашкар уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Шурча вулăсĕнче шутланнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1-мĕшĕнче Тутаркас районне кĕнĕ. 1939 çулхи кăрлач уйăхĕн 16-мĕшĕ хыççăн Сĕнтĕр районне, 1944 çулхи пуш уйăхăн 30-мĕшĕ хыççăн Муркаш районне, 1959 çулхи утă уйăхĕн 14-мĕшĕнче Сĕнтĕр районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20-мĕшĕ хыççăн Шупашкар районне кĕнĕ. 1964 çулхи пуш уйăхĕн 11 хыççăн хальхи вăхăтченех Муркаш районне кĕрет.

Атлантика океанĕ:
Атлантика океанĕ, — лаптăкĕпе иккĕмĕш вырăнта тăракан океан. Тинĕсĕсемпе пĕрле лаптăкĕ 91,6 млн км2 танлашать. Объемĕ 329,7 млн. км3 патнелле, вăтамран тарăнăшĕ — 3600 м, чи тарăн выран — 8742 м (Пуэрто-Рико валашки)
Тинĕссем.
Пысăк кӳлмексем: Бискай кӳлмекĕ, Гвиней кӳлмекĕ, Мексика кӳлмекĕ.
Утравсем.
Паллă утравсем: Британ утравĕсем, Исланди, Ньюфаундленд, Мăн тата Пĕчĕк Антил утравĕсем, Канар утравĕсем, Симĕс сăмсах утравĕсем, Фолкленд (Мальвин) утравĕсем.
Юхăмсем.
Çурçĕр енчи юхăмсем Çурçĕр Парлă океанăн юхăмĕсемпе тăчă çыхăннă. Океанăн варринче шыв ăшăннă хыççăн Гольфстрим юхăмĕпе çурçĕрелле юхса каять. Çурçĕре çитсен сивĕнет те Çурçĕр Пăрлă океанăн шывĕсемпе пĕрлешет.
Юхăмсем: Гольфстрим, Канар юхăмĕ, Лабрадор юхăмĕ, Пассат юхăмĕ.

Украин чĕлхи:
Украин чĕлхи (тăван ят: "українська мова"), — Инди-европа чĕлхисен тухăç славян ушкăнне кĕрекен чĕлхе. Çыруллăхĕ кириллица çинче никĕсленет.
ISO 639-1 тăрăх унăн кочĕ uk, ISO 639-1 тăрăх — ukr.
Истори.
Истори тĕлĕшĕнчен, вырăспа белорус чĕлхисем пекех, украин чĕлхи авалхи вырăс чĕлхинчен пулса кайнă. Хăй чĕлхи XII—XIV ĕмĕрсенче никĕсленсе çитнĕ тесе шутлаççĕ.
Демографи.
Украин чĕлхи çинчен калаçакансен йышĕ 41 млн. патнелле çитет тесе шутлаççĕ. Украинăн патшалăх чĕлхи шутланать.
Çавăн пекех вăл чĕлхе çинче калаçакансем Раççейре, Польшăра (1,5 млн. çын патнелле), Канадăра, Словакинче (100 пин патнелле), Белоруссире йышлă пурăнаççĕ.
Диалектсем.
Украин чĕлхинче çак диалектсене уйăраççĕ:
Литература чĕлхи киев-полтава диалекчĕ çинче никĕсленет.

Нимĕç чĕлхи:
Нимĕç чĕлхи (Deutsch), — хĕвеланăç герман ушкăнне кĕрекен индо-европа чĕлхи. Германире тата Австрире патшаллăх чĕлхи шутланать. Çавăн пекех Швейцарире тата Люксембургра тĕп чĕлхесем хушшине кĕрет. 
Литература чĕлхине Мартин Лютер хатĕрленĕ. Вăл библине нимĕçле куçăрнă. Библине çырнă чухне вăл пĕтĕм нимĕç диалекчĕсене усă курнă, çавăнпа та унăн ку çырăвĕ нимĕç чĕлхин никĕсĕ пулса юлнă.
Диалектсем.
Нимĕç чĕлхин диалектсем нумай. Вĕсем пĕр-пĕринчен самай уйрăлса тăнăран тĕрлĕ диалектпа калаçакансем пĕр-пĕрне ăнланмаççĕ. Диалектсен шучĕ пысăк пулнин сăлтавĕ çак çĕрсен историйĕнчен пырать. Романпа славян чĕлхисен ушкăнĕсемпе танлаштарсан герман ушкăнне кĕрекен чĕлхесен çĕрĕсем çинче мĕн авалтан уйрăммăн аталанма тăрăшнă. Ку паллах пĕр чĕлхене аталанма пулашман — тĕрлĕ çĕрсенче нимĕç чĕлхи тĕрлĕрен аталаннă май хальхи Германири диалектсен шучĕ питĕ пысăк. Малтан Германине пĕрлештерни те пĕр чĕлхе тупасси патне илсе çитереймен.
Алфавичĕ.
Нимĕç чĕлхинче 29 саспалли:
a ä b c d e f g h i j k l m n o ö p q r s t u ü v w x y z 
Чĕлхе кочĕ - de (ISO 639 тăрăх)

Данилов-Чалтун Максим Николаевич:
Данилов-Чалтун Максим Николаевич, — прозаик. 1894 çулхи кăрлачăн 18 Пушкăрт Республикин Стерлитамак районĕнчи Узылы ялĕнче çуралнă. 1944 çулхи пуш уйăхĕн 2 çар госпиталĕнче вилнĕ.
1934 çултанпа СССР ÇП членĕ шутланать.
Пурнăçĕ.
Томскри совпартшкулĕнче вĕреннĕ. Кемеровăн педагогика техникумĕнче чăваш челхине вĕрентнĕ. 1934 çултанпа Чăваш АССРĕн ÇП правлениĕн председателĕн çумĕ пулса ĕçленĕ. Çавăн пекех «Канаш» хаçат редакциĕн тата Чăвашрадион литература сотрудникĕ пулнă. 
Пĕрремĕш тĕнче вăрçине тата Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă.
Ӗçĕсем.
Максим Николаевичăн пичетленсе тухнă кĕнекисем: 

Дворов Николай Михайлович:
Дворов Николай Михайлович, (1940 çулта Тутарстанăн Пăва районĕнчи Элшел салинче çур.) — чăваш сăвăçĕ.
Раççей Федераци ÇП тата Чăваш Енĕн ÇП пайташĕ (2001).
Пурнăçĕ.
1940 çулта Тутарстанăн Пăва районĕнчи Элшел салинче çуралнă.
Хусанти ял хуçалăх институчĕнче вĕреннĕ. Колхозсенче тĕп инженер, пулса ĕçленĕ.
Юлашки çулсенче шкулсенче ачасене вĕрентĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Дедушкин Николай Степанович:
Дедушкин Николай Степанович, (1915, пуш, 28, Тутарстан, Пăва районĕ, Элшел ялĕ — 1995, раштав, 31, Шупашкар, Чăваш Ен) — литература тĕпчевçи, тишкерӳçи, СССР ÇП пайташĕ (1964), филологи ăслăлăхĕсен кандидачĕ (1964).
Литературăри хастарлă ĕçĕсемшĕн Халăхсен туслăхĕн тата «Хисеп Палли» орденĕсене тивĕçлĕ пулнă.
23 ҫул ытла И.Н.Ульянов ячӗллӗ ЧПУра доцентра ӗҫленӗ. Вӑл — филологи ӑслӑлӑхӗсен кандидачӗ, 7 монографи авторӗ, кртика статйисен авторӗ.
Пурнăçĕ.
1915 çулхи пуш уйăхĕн 28-мĕшĕнче Хусан кĕпернинчи ((халĕ Пăва районĕ Тутарстан) Элшел салинче çуралнă.
1933 çулта вăл Хусанти педагогика техникумне вĕренсе тухнă та Теччĕ районĕнчи Кăнна Кушки ялĕнче ачасене чăваш чĕлхине тата литературине вĕрентме тытăннă. 1936–1940 çулсенче Чăваш патшалăх педагогика институтĕнче вĕреннĕ. Диплом илнĕ хыççăн ăна кĕнеке редакторĕ тата вĕрентӳçĕ вырăнĕнче ĕçе хăварнă. 
1940 çулхи авăн уйăхĕнче Дедушкина Хĕрлĕ Çара илнĕ. Взвод командирĕ, аслă инструктор пулнă. 1945 çулта яппунсемпе çапăçнă. Вăрçă вĕçленсен Николай Дедущкин киле таврăнман, 1961 çулчен хĕсметре тăнă, полковник хисепне çити ӳснĕ.
1967-1978 çулсенче вăл Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвне ертсе пынă. 
1995 çулхи рашрав уйăхĕн 31-мĕшĕнче Шупашкарта çĕре кĕнĕ.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Дедушкин литература тишкерӳ ĕçĕсене студент чухнех пичетленме тытăннă. 
Николай Степанович чăваш çыравçисем тата вĕсен кĕнекисем çинчен нумай статьясем çырнă. Пичетлесе кăларнă кĕнекисем:

Германи патшалăхĕн гимнĕ:
Германи патшалăхĕн гимнĕ Das Lied der Deutschen ("нимĕçсен юрри") виççĕмĕш строфа. Ку юрăна Август Гейнрих Гоффман фон Фаллерслебен 1831 çулхи çурла уйăхĕн 21 Хельголанд утравĕ çинче çырнă. Кĕвви Гайднăн.
Самăхĕсем.
Einigkeit und Recht und Freiheit<br>
Für das deutsche Vaterland!<br>
Danach lasst uns alle streben<br>
Brüderlich mit Herz und Hand!<br>
Einigkeit und Recht und Freiheit<br>
Sind des Glückes Unterpfand;<br>
Blühe, deutsches Vaterland! :|<br>

Деменкова Валентина Васильевна:
Деменкова Валентина Васильевна, — сăвăç. 1924 çулхи раштавăн 8 Чăваш Енĕн Комсомольски районĕнчи Хирти Сĕнтĕр ялĕнче çуралнă. 
Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕн (2002) членĕ.
Пурнăçĕ.
Патăръел педагогика техникумĕнче вĕреннĕ. 
1942-1976 çулсенче Комсомольски районĕнчи Виçпӳртри пуçламăш тата Нĕркеçри сакăр çул вĕрентекен шкулсенче ачасене вĕрентнĕ. 
Халĕ Чĕмпĕр облаçĕнчи Мăн Ключицы (1979 çултанпа) ялĕнче пурăнать.
Ӗçĕсем.
Сăвăсене вăл 5-7 класра вĕреннĕ чухнех çырма пуçланă. Анчах та ун хыççăн çырма пăрахнă. 60 çул пурăннă хыççăн çеç каллех сăвă çырма пуçланă. 
Валентина Васильевнăн 1999 çулта «Кĕтнĕ шуçăм» ятлă сăвă кĕнеки пичетленсе тухнă. 2000 çулта вырăсла тата чăвашла «Шевле çути» кĕнеке тухнă.

Турин:
Турин (итал. "Torino") — Италин çурçĕр-хĕвеланăç енчи хула. Кунта Пьемонт облаçĕн тата Турин провинциĕн администрациĕ вырнаçнă. Халăх шучĕпе, Рим, Милан тата Неаполь хыççăн, тăваттăмĕш вырăн йышăнать. Пурĕ 908 пин (2005) çын пурăнать.
Хула Дора-Рипари юханшывĕ По юханшыва юхса кĕнĕ çĕртре, Анăç енчи Альп хĕрринче ларать. Хула патĕнчех Альп перевалĕсем пуçланаççĕ.
Спорт.
Турин хули «Ювентус» футбол ушкăнĕпе паллă. Кунтах вырнаçнă тепĕр «Торино» ушкăнăн çитĕнĕвĕсем пĕчĕкрех.
2006 çулта кунта XX-мĕш Хĕллехи Олимп вăййисем иртернĕ.

Хĕллехи XX-мĕш олимп вăййисем:
Хĕллехи XX-мĕш олимп вăййисем Италире вырнаçнă Турин хулинче иртеççĕ. Вăйăсене 2006 çулхи нарăсăн 10 уçăлаççĕ. 2006 çулхи нарăсăн 26 вĕсене хупаççĕ. Италире малтан та хĕллехи олимп вăййисене иртернĕ пулнă. Ку вăл 1956 çулхи Кортине д’Ампеццо хулара иртернĕ вăйăсем пулнă.
Турин хулине ПТОК комитечĕ Сеул хулинче иртернĕ 109-мĕш сессийĕнче суйласа илнĕ. Çак вырăна йышăнас тесе çаплах Сьон (Швейцари), Закопане (Польша), Попрад-Татри (Словаки), Хельсинки (Финлянди), Лиллехаммер (Норвеги) тата Клагенфурт (Австри) хулисем те кĕрмешнĕ. Сасăлавăн вĕçĕнче çак хисепе Турин çĕнсе илнĕ. Уншăн 53 сасă панă пулнă, Сьон хулишĕн вара 36 сасă кăна.
Вăйăсенче хутшăнма 84 çĕршывран 2663 спортсмен ((1627 арçын, 1006 хĕрарăм)) килнĕ. Вĕсем пурĕ 84 медаль комплекчĕсен ăмăртса кĕрĕшнĕ.
Хутшăнакан патшалăхсем.
(*) "Çурçĕр Корейп Кăнтăр Корей спортсменĕсем пĕрлешнĕ ушкăнпа, пĕр ялавпа вăйĕсене хутшăнаççĕ."

Сьон:
Сьон, — Швейцарири хула. Рона юханшывĕ хĕрринче вырнаçнă. 2002 çулта кунта 27 700 çын пурăннă.
Спорт.
Хула темиçе хут Хĕллехи олимп вăййисене йышăнасишĕн кĕрешнĕ. Анчах та яланах ытти хуласем ăна иртсе кайнă. 1976 çулхи хĕллехи олимп вăййисене Сьонра иртерес вырăнне Инсбрук хулинче иртерме йышăннă. Çавăн пекех 2002 çулта олимп вăййисене иртерессине Солт Лейк Сити çĕнсе илнĕ, 2006 çулта — Италири Турин хули.

Блекинге ленĕ:
Лен Блекинге (шв. Blekinge), — Швецин кантăр-хĕвелтухаç енче вырнаçнă чи пĕчĕк лен. Ку çĕр авал Данине кĕнĕ пулнă. Тĕп хули Карлскруна, 1680 çулла Троссе утравĕ çинче никĕсленнĕ.
Блекинге палли — юман.
Пайланăвĕ.
Блекинге пилĕк коммуна çине пайланать (коммунăсенпе унăн тĕп хулисен ячĕсем пĕрпекрех): 

Хирти Сĕнтĕр:
Хирти Сĕнтĕр — Чăваш Республикин Комсомольски районĕнчи ял. 
Кун-çулĕ.
Малтан Теччĕ уесне кĕнĕ. Кайран, 1920 çулхи çĕртме уйăхĕн 25 хыççăн Теччĕ кантонне, 1921 çулхи чӳк уйăхĕн 19 хыççăн Патăръел уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхарта ял Курнавăш вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççан ял Мăн Патăръел районне, 1935 çулхи çу уйăхĕн 19 хыççан Патăръел районне, 1939 çулхи нарăсăн 2 хыççан ял Комсомольски районне, 1962 çулхи раштавăн 20 хыççан каллех Патăръел районне кĕнĕ.
1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 пуçласа хальхи вăхăтчен Комсомольски районне кĕрет.

Дмитриев Аристарх Иванович:
Дмитриев Аристарх Иванович, — сăвăç, прозаик, тăлмач. 1940 çулхи кăрлачăн 3 Чăваш Енĕн Етĕрне районĕнчи Улăх Шăмат ялĕнче çуралнă.
1982 çултанпа СССР ÇП членĕ шутланать. 1987 çулта Чăваш АССРĕн тата 1999 çулта Раççĕй Федерациĕн тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ ячĕсене тивĕçнĕ пулнă. 
Пурнăçĕ.
А.М. Горький ячĕллĕ литература институтне вĕренсе пĕтернĕ.
«Çамрăк коммунист» хаçатăн яваплă секретарĕ пулнă. Чăваш кĕнеке издательствин малтан редактор, кайран тĕп редактор вырăнĕнче тăрăшнă. Çавăн пекех «Советская Чувашия» хаçатăн уйрăм заведующиĕ, тĕп редактор çумĕ вырăнĕнче ĕçленĕ. Халĕ «Ялав» журналăн тĕп редакторĕн çумĕ вырăнĕнче ĕçлет.
Ӗçĕсем.
1969 çулта унăн «Горит звезда Вега» ("Вега çăлтăр çунать") ятлă проза кĕнеки пичетленсе тухнă.
Вăл куçарнă Яков Ухсай, К. Турхан, Г. Краснов, тата ытти çыравçăсен ĕçĕсем вырăсла тухнă. Çавăн пекех тĕрлĕ халăх сăвăçисен ĕçĕсене чăвашла куçарнă.

Улăх Шăмат:
Улăх Шăмат, — Чăваш Енĕн Етĕрне районĕнчи ял. 1927 çулчен Улăхкасси ятлă пулнă. 
Кун-çулĕ.
Улăхкасси ялĕ 1927 çулчен Етĕрне уесĕн Шăмат вулăсне кĕнĕ. 1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 хыççăн Етĕрне районне кĕртнĕ.
1939 çулхи пуш уйăхĕн 17 хыççăн Советски районне кĕме пуçланă. 1956 çулхи чӳк уйăхĕн 26 хыççăн хальхи вăхатчен Етĕрне районне кĕрет.

Çурçĕр Пăрлă океанĕ:
Çурçĕр Пăрлă океан, — Евразипе Çурçĕр Америка континенчĕсем хушшинче вырнаçнă, лаптăкĕпе чи пĕчĕк океан. Лаптăкĕ 14,75 млн км2, объемĕ 18,07 млн. км3. Чи тарăн вырăн Гренланди тинĕсĕн 5 527 метр тарăнăшĕнче вырнаçнă. Вăтамран тарăнăшĕ вара 1 225 метр.
Тинĕссем.
Еврази патĕнче çак тинĕссем вырнаçнă: Норвеги, Баренц, Шурă, Кара, Лаптевсен, Хĕвелтухăç Çĕпĕр тата Чукотка тинĕсĕсем; Çурçĕр Америка хĕрринче çаксем вырнаçнă: Гренланди, Бофорт, Баффин, Гудзон кӳлмекĕ, Арктикăри Канадăн архипелагĕн заливĕсемпе проливĕсем.
Утравсем.
Утравсен шучĕпе Çурçĕр Пăрлă океан Лăпкă океан хыççăн иккĕмĕш вырăна йышăнать. Чи пысăк утравсемпе архипелагсем: Арктикăри Канадăн архипелагĕ, Гренланди, Шпицберген, Франц-Иосиф Çĕрĕ, Çĕнĕ Çĕр, Çурçĕрти Çĕр, Новосибирск утравĕсем, Врангель утравĕ.
Судоходство.
3-5 уйăх хушши Çурçĕр Пăрлă океан тăрăх тинĕссем урлă тавар туртараççĕ. Ытларах енĕпе таварсене туртарма океана Раççей, АПШ тата Канада усă кураççĕ. Раççей Çурçĕр тинĕс çулĕнче анлă атомлă пăрçĕмеренсене усă курать.
Пысăк портсем: Мурманск, Беломорск, Архангельск, Диксон, Тикси, Певек (Раççей); Тромсё, Тронхейм (Норвеги); Черчилл (Канада).

Питер Бенчли:
Питер Бредфорд Бенчли, — американ çыравçи, сценарист. 1940 çулхи çу уйăхĕн 8 çуралнă. 2006 çулхи нарăсăн 11 Принстонра вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Питер Бенчли пуян çĕнĕ акăлчан çемьинче çуралнă. Лайăх пĕлӳ илнĕ: Phillips Exeter Academy шкула тата Гарвард университетне вĕренсе пĕтернĕ.
Университета пĕтернĕ хыççăн Америкăн пысăк «The Washington Post» тата «Newsweek» периодикăллĕ кăларăмсенче ĕçленĕ.
Ӗçĕсем.
1974 çулта Бенчли «Янахсем» ятлă Эмити курорт утравне хăратса тăракан шурă акула (тинĕс йытти) çинчен кĕнеке пичетлесе кăларнă. Кĕнеке сюжечĕ 1916 çулта Нью Джерси çыранĕсем хĕрринче чăн пулса иртнĕ пăтăрмах çинче никĕсленĕ. Кĕнеке питĕ хăвăрт анлă сарăлнă (пурĕ 20 млн. копи ытла тухнă). 1975 çулта кĕнеке тăрăх Стивен Спилберг кинофильм ӳнерленĕ.

Петров:
Петров, — вырăс Пётр ячĕнчен пулса кайнă хушамат.

Петров Андрей Павлович:
Петров Андрей Павлович, — совет кĕвĕçи. 1930 çулхи авăн уйăхĕн 2 Ленинградра çуралнă. 2006 çулхи нарăсăн 15 Санкт-Петербург хулинче вилнĕ. Андрей Павлович нумай оперăсем, балетсем, симфонисем, инструментлă концертсем, эстрада юррисем, спектакльсем валли кĕвĕ кĕвеленĕ.
Арăмĕ — Петрова Наталия Ефимовна (1931 ç.), журналист. Хĕрĕ — Петрова Ольга Андреевна (1956 ç.), кĕвĕçĕ, темиçе ĕçе Андрей Павловичпа пĕрле çырнă.
Андрей Петров ятне пĕчĕк планетăна панă. Санкт-Петербург хулин чаплă гражданинĕ.
Пурнăçĕ.
Çураласса Андрей Петров Ленинградра çуралнă. Ашшĕ — Петров Павел Платонович (1903 ç.), хирург. Амăшĕ — Ваулина Ольга Петровна (1902 ç.), ӳкерӳçĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçи вăхăтĕнче çĕмьепе пĕрле Çĕпĕре куçнă. Унта вăл литературăпа кăсăкланма пуçланă, вырăнти вулавăшра нумай вăхăт иртернĕ, калавсем çырнă, роман та çырма пикеннĕ. 
1944 çулта каялла Ленинграда таврăннă. Андрей Павлович хăй каласа панă тăрăх, кĕвĕçĕ пулас ĕмĕт Иоганн Штраус çинчен каласа паракан "Пысăк вальс" фильма курнă хыççăн çуралнă.
1945-1949 çулсенче Н. Римский-Корсаков ячĕллĕ кĕвĕ училищинче, 1949-1954 çулсенче Ленинградри патшалах консерваторинче вĕреннĕ. Орест Александрович Евлахов вĕренекенĕ.
Ӗçĕсем.
Андрей Петров 80 ытла кинокортина валли кĕвĕ кĕвеленĕ.

Цыганков Геннадий Дмитриевич:
Цыганков Геннадий Дмитриевич, — тава тивĕçлĕ спорт мастерĕ, СССР тава тивĕçлĕ тренерĕ, совет хоккеисчĕ тата тренер. 1947 çулхи çурла уйăхĕн 16 çуралнă. 2006 çулхи нарăсăн 16 Санкт-Петербургра вилнĕ.
Пурнăçĕ.
1962-1969, 1980 çулсенче Хабаровскри СКА ушкăнĕнче вылянă. 1969-1979 çулсенче Мускаври ЦСКА ушкăнĕнче вылянă.
Хоккейла выляма пăрахсан Геннадий Цыганков тренер ĕçĕ çине куçнă. Нумай вăхăт Хабаровскри «Амур» ушкăнĕн тренерĕ пулса ĕçленĕ.
Çитĕнĕвĕсем.
1972, 1976 çулсенче олимп вăййисен чемпионĕ пулнă. 6 хут (1971-1973, 1975, 1978, 1979) тĕнче чемпионĕ ятне, 5 хут (1973-1975, 1978, 1979) Европăн чемпионĕ ятне, 8 хут (1970-1973, 1975, 1977-1979) СССР чемпионĕ ятне тивĕçлĕ пулнă.
1979 çулхи Чĕнсе кăларнин кубокне çĕнсе илнĕ.

Арави тинĕсĕ:
Арави тинĕсĕ (, , , , , ) — Инди океанĕ шутне кĕрекен тинĕс. Анăç енче Арави çурутравĕ вырнаçнă, тухăç енче — Индостан çурутравĕ. 
Тинĕс лаптăкĕ — 4 832 пин км2. Чи тарăн вырăн — 5 803 метр.
Пысăк кӳлмекĕсем: Аден, Оман, Кач, Камбей.
Пысăк утравĕсем: Сокотра, Лаккади утравĕсем.
Тинĕсе Инд юханшыв юхса кĕрет.
Пысăк портсем: Бомбей, Карачи, Аден.

Индостан:
Индостан (хинди "हिन्दुस्तान" ["Hindustān"], урду "ہندوستان" ["Hindostān"], перс. "Hindū" сăмахĕнчен — Инд (юханшыв) + -stān), — Азин кăнтăр енче вырнаçнă çурутравĕ. Лаптăкĕ — 2 млн. км². Пĕтĕм лаптăкне Инди йышăнать темелле.
Анăç енче Арави тинĕсĕ вырнаçнă.

-стан:
-стан cуффиксĕ перси чĕлхи çинчен «… енĕ» тенине пĕлтерет. Нумайăш патшалах тата çĕрсен ячĕсене кĕрет. Тĕслĕхрен, «Туркменистан» «туркменсен енĕ» тенине пелтерет.

Дмитриев Василий Дмитриевич:
Дмитриев Василий Дмитриевич, — прозаик. 1924 çулхи çу уйăхĕн 27 Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи Энтепе ялĕнче çуралнă. 
2000 çултанпа Чăваш çыравçисен пĕрлешĕвĕн членĕ.
Тăваш Çĕршыв вăрçин 1 степеньлĕ, Хĕрлĕ Çăлтăр, Богдан Хмельницкий орденĕсене, медальсене тивĕçлĕ пулнă.
Пурнăçĕ.
Патăръел районĕнчи Тури Туçа вăтам шкулĕнче, Мускаври пулемёт училищинче, Хусанти юридици институчĕнче вĕреннĕ. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă.
Ӗçĕсем.
Асаилӳсем, мемуарсем, калавсем çырнă. 
Пĕрремĕш статьисем 1953 çулта «Коммунизм ялавĕ» тата «Советская Чувашия» хаçатсенче çутă курнă. 
Пичетленсе тухнă кĕнекисем:

Энтепе (Елчĕк районĕ):
Энтепе, — Чăваш Енĕн Елчĕк районĕнчи ял. Елчĕкрен 22 çухрăмра, Аслă Пăла Тимĕшрен 9 çухрăмра вырнаçнă. Ялтан Шупашкара çити автобус çурет.
Ялта 97 кил-çуртра 278 çын пурăнать. Ялти пĕтĕмĕшле вăтам пĕлӳ паракан шкулта 77 ача вĕренет. Ача-пăча садне 20 ача çурет. Ялта фельдшер-акушер пункчĕ тата ялти культура çурчĕ ĕçлеçĕ.
Кун-çулĕ.
1921 çулхи чӳк уйăхĕн 17 Пăва уесне, кайран вара, уессене пĕтериччен, Патăръел уесне кĕнĕ. 1918 çулчен Тимпаел вулăсне, кайран вара 1927 çул тарин Шăмалак вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Кĕçĕн Елчĕк районне кĕнĕ. 1935 çулхи çу уйăхĕн 19 хыççăн Елчĕк районне, 1962 çулхи раштав уйăхĕн 20 хыççăн Патăръел районне, 1965 çулхи пуш уйăхĕн 14 хыççăн хальхи вăхăт таран Елчĕк районне кĕрет.

Долгов Василий Архипович:
Долгов Василий Архипович (14.01.1906, Хутар ялĕ, Етĕрне уесĕ, Хусан кĕперни, Çĕмĕрле районĕ, Чăваш Ен -19.07.1990, Шупашкар, Чăваш АССР), — чăван прозăçи, сăвăçи, литература критикĕ. 
СССР ÇП пайташĕ (1948), Чăваш АССР тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ (1975), РСФСР тава тивĕçлĕ культура ĕçченĕ (1984). 
Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçин 1-мĕш тата 2-мĕш степеньлĕ орденĕсене, «Хисеп палли» орденне, медальсене тивĕçлĕ пулнă.
Биографи.
1906 çулхи кăрлачăн 13 Кăрмăш уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Çĕмĕрле районĕ) Хутар ялĕнче çуралнă.
Чăваш рабфакĕнче (1924—1927), Мускав патшалăх универчитечĕн историпе философи факультетĕнче (1930 çулта вĕренсе тухнă) вĕреннĕ. 
Чăваш рабфакĕнче истори вĕрентӳçи, каярах директор пулса ĕçленĕ.
Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă. 
Чăваш кĕнеке издательствин редакторĕ, тĕп редакторĕ вырăнĕнче тăрăшнă.
1990 çулхи утă уйăхĕн 19-мĕшĕнче Шупашкарта ĕмĕрлĕхех куçне хупнă.
Пултарулăх ĕçĕсем.
Чăваш чĕлхи çине В.И. Ленин ĕçĕсене куçарнă. Критикла статьясем, калавсем, сăвăсем çырнă. Ытларах енĕпе литература критикĕ пек паллă. 

Хутар:
Хутар, — Чăваш Енĕн Çĕмĕрле районĕнчи ял.
Кун-çулĕ.
1917 çултанпа Кăрмăш уесне кĕнĕ. 1920 çулхи авăнăн 7-мĕшĕнчен 1927 çулчен Етĕрне уесне кĕнĕ. 1917 çултан Атикасси улăсне, 1926 çулхи авăн уйăхĕн 14 пуçласа 1927 çулчен Хутар вулăсне кĕнĕ, унăн центрĕ пулнă. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Чăваш Енĕн Вăрнар районне кĕнĕ. 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн хальхи вăхăтчен Çĕмĕрле районне кĕрет.
Халăх йышĕ.
2010-мĕш çулхи çыравпа ялта 578 çын, çав шутра 284 арçын, 294 хĕрарăм пурăннă.

Долгов Владимир Васильевич:
Долгов Владимир Васильевич, — прозаик, сăвăç, тăлмач. 1941 çулхи авăн уйăхĕн 2 Шупашкарта çуралнă. 2001 çулхи пуш уйăхăн 17 Шупашкарта вилнĕ.
Пурнăçĕ.
Мускаври энергетика институчĕнче, А.М.Горький ячĕпе хисепленекен Литература институчĕнче вĕреннĕ.
Малтан Владимир Долгов заводра ĕçленĕ. Слесарь, токарь пулнă. Кайран РЭУ «Чувашэнергăра» инженер–инспектор пулса ĕçленĕ. Çавăн пекех строитель техникумĕн преподавателĕ, Шупашкарти телерадиоцентрĕн производство лабораториĕн ертӳçи, проектпа конструктор бюро секторĕн заведующиĕ пулнă. 
Литература институтне петернĕ хыççăн «Çамрăк коммунист» хаçат редакциĕнче ĕçленĕ, «Туслăх» журналăн редакторĕ пулнă.
Ӗçĕсем.
Пурĕ Владимир Долговăн 7 кĕнеке пичетленсе тухнă:
Ытти çыравçăсемпе пĕрле 3 кĕнеке кăларнă:
Владимир Долгов 1994 çулта тухнă «Шупашкар=Чебоксары» реклама проспекчĕн текстне хатĕрленĕ.

Дручин Игорь Сергеевич:
Дручин Игорь Сергеевич, — прозаик. 1929 çулхи нарăсăн 6 Хабаровск Енĕн Смидович хулинче çуралнă. 2002 çулхи чӳк уйăхĕн 22 вилнĕ. 
1982 çултанпа СССР ÇП членĕ. 
Пурнăçĕ.
Одесса университечĕн геологи факультетне веренсе пĕтернĕ. Чăваш Енен геологи партине ертсе пынă.
Ӗçĕсем.
Игорь Другчин фантастикăллă ăслăлăхлă хайлавсемпе калавсем çырнă:

Думилин Илья Петрович:
Думилин Илья Петрович, — сăвăç. 1911 çулхи утă уйăхĕн 9 Пăва уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Патăръел районĕ) Тăрăн ялĕнче çуралнă. 1942 çулта вăрçăра пуçне хунă.
1945 çулта ăна вилнĕ хыççăн СССР ÇП членĕ шутне кĕртнĕ.
Пурнăçĕ.
Анат Туçари колхоз çамрăкĕсен шкулĕнче вĕреннĕ. Патăръел районĕнче киномеханик пулса пĕр хушă вăй хунă. «Канаш» хаçат редакциĕнче ĕçленĕ. 
Кайри Çурçĕрте вĕрентекен пулса вăй хунă.
Ӗçĕсем.
«Канаш» хаçат редакциĕнче ĕçленĕ вăхăтра литература ĕçĕпе кăсăкланма пуçланă. 1934 çулта унăн «Хумсем» ятлă кĕнеки пичетленсе тухнă. Çавăн пекех унăн сăввисене уйрăм сăвăсен пуххисенче пичетленĕ: «Сердце, пробитое пулей» (1975), «До последней капли» (1980).
Çавăн пекех унăн сăввисем «Сунтал» тата «Хатĕр пул» журналсен страницисем çинче пичетленнĕ.

Тăрăн:
Тарăн, — Чăваш Енри темиçе ял ячĕ.

Тăрăн (Патаръел районĕ):
Тăрăн, — Чăваш Енĕн Патăръел районĕнчи ял, Пăла хĕрринче вырнаçнă. 
Ялта вăтам шкул, ял вулавăшĕ, клуб, фельдшер пункчĕ пур. 
Истори.
Яла 1600 çулсен пĕрремĕш пайĕнче кунта юнашар вырнаçнă Сăкăт, Татмăш, Еншик, Тикеш, Кивĕ Катек ялĕсене пуçарса янă вăхăтра никĕсленĕ. Яла никеслекенĕсем халĕ Шупашкар районĕнче вырнаçнă Тăрăн ялĕнчен тухнă пулнă. 
1839 çулта кунта уделлĕ училище уçăлнă. 1747 çулта Çветуй Чудотворец Николай ятне хисеплене храм çĕкленĕ. Арçын ачасене вĕрентес пуçсăр хĕрачасене вĕрентекен училище те пулнă.
1868 çулта кунта 78 кил пулнă. Вĕсенче 177 арçын, 189 хĕрарăм пурăннă. 1911 çулта ялта 141 кил пулнă, хут пĕлекеннисен шучĕ 67 çын пулнă.
1920 çулхи çурла уйăхĕн 3 Пăва уесне, каярах Çĕрпӳ уесне кĕнĕ. 1920 çулхи юпа уйăхĕн 5 хыççăн Çĕрпӳ уесĕн Йĕпреç районне кĕртнĕ. 1921 çулхи çĕртме уйăхĕн 22-мĕшĕнчен тытăнса 1927-мĕш çулччен Патăръел уесне кĕнĕ. Ку пĕтĕм тапхăрта ял Патăръел вулăсне кĕнĕ.
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Мăн Патăръел районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Патаръел районне, 1939 çулхи нарăс уйăхĕн 22 хыççăн Чкаловски районне кĕнĕ. 1957 çулхи чӳк уйăхĕн 20 хыççăн хальхи вăхăт таран Патăръел районне кĕрет. 

Тăрăн вăтам шкулĕ:
Тăрăн вăтам шкулĕ, — Патăръел районĕнчи Тăран ялĕнче вырнаçнă шкул. 
Истори.
1839 çулта халăх училищи пек удел ведомстви уçнă. 1865 çултанпа земство шкулĕ. Çавăн пекех перле хĕрачасене вĕрентекен училищи уçăлнă. 
1872 çулхи çĕртме уйăхĕн 8 шкула Ульянов Илья Николаевич килсе кайнă. Тĕрĕслев иртернĕ хыççăн вăл хресченсенчен 283 тенкĕ те 42 пус, земствăран 120 тенкĕ пуçтараççĕ, училищĕне 40 арçын ача тата 20 хĕрача çӳрет тесе çырса хăварнă.
1932 çултанпа — тулли мар вăтам шкул, 1961 çултанпа — сакăр шкул вĕрентекен шкул, 1993 çултанпа — вăтам шкул.
Директорсем.
Директор вырăнĕнче нумай ĕçленĕ:
Илехметов И. Г. — Чăваш Енĕн тата тивĕçлĕ вĕрентекенĕ, çут-ĕç отличникĕ.

Тăрăн ял вулавăшĕ:
Тăрăн ял вулавăшĕ, — Патăръел районĕнчи Тăрăн ялĕнче вырнаçнă вулавăш. 1954 çулхи авăн уйăхĕнче уçăлнă. Чиркӳ çумĕнче вырнаçнă пирки ăна вулавăш ĕçĕнче шута илсе тăраççĕ.
Пурĕ вулавăшра 13 пин патнелле кĕнеке, 490 вулакан çӳрет. Вулавăшăн пĕрремĕш заведующиĕ — Лялкин Л. М. вĕрентекен, хăйне хăй вĕреннĕ кĕвĕç пулнă.

Тăрăн ял клубĕ:
Тăрăн ял клубĕ, — Патăръел районĕнчи Тăрăн ялĕнче вырнаçнă культура керменĕ. 1962 çулта уçнă. Унчен культура мероприятиĕсене 1930 çулта йĕркеленĕ ял клубĕнче иртернĕ. Çав çулсенчех клуб çумне кулакран туртса илнĕ пилĕк кĕтеслĕ çурт хăпартса лартнă. Çурчĕ икĕ пайран тăнă. Пĕр пайĕнче колхоз бухгалтериĕ вырнаçнă, тепринче колхоз председателĕ ларнă. 1946 çулта çурт çумне вулавăш валли туса лартнă.
Клубăн пĕрремĕш заведующиĕ Краснов Петр Павлович пулнă.

Тăрăн фельдшер пункчĕ:
Тăрăн фельдшер пункчĕ, — Патăръел районĕнчи Тăрăн ялĕнче вырнаçнă фельдшер пункчĕ. 1928 çулта трахпункт пек уçнă. 1942 çултанпа — фельдшер пункчĕ, 1968 çултанпа — фельдшерпа аккушерство пункчĕ. Район пульницинчен 3 çухрăмра вырнаçнă. 
Пункт заведующиĕ пулса ĕçленĕ: П. Архипова, Л. Игнатьева, М. Медведева, Л. Салмина. 1989 çултанпа заведующиĕ вырăнĕнче З. Шекеева ĕçлет.

Патăрьел районĕн гимнĕ:
Патăръел районĕн гимнĕ «Патăрьелĕм, Патăрьел...» ятлă. Сăввине Александр Мефодьев çырнă, кĕввине "Юрий Кудаков" кĕвĕленĕ.
Сăвви.
Турхан та Сăкăт, Патăрьел...<br>
Кунта кăшт ашăрах хĕвел,<br>
Вĕреççĕ кăнтăр çилĕсем,<br>
Пуян чĕреллĕ çыннисем.<br>
Хушса юрламалли:<br>
"Юхать Пăла, юхать Хырла"<br>
"Шăнкăртатса, юрла-юрла."<br>
"Хура тăпра, тӳрем уй-хир —" <br>
"Юхма таврашĕ ку — эпир."<br>
Мухтавлă Атăлçи Пăлхар —<br>
Аннемĕр пирĕн. Манар мар.<br>
Тĕп ĕçĕмĕр — çĕрпе вăрман —<br>
Мĕн авалран алран кайман.<br>
Хушса юрламалли:
Чăваш пурнать тĕнче пур чух.<br>
Çĕр çийĕнчен çухалмĕ, çук.<br>
Кӳршĕмĕрсем — ирçе, тутар.<br>
Пуласлăха пĕрлех утар.<br>
Хушса юрламалли:

Евдокимов Николай Евдокимович:
Евдокимов Николай Евдокимович, — юптаруçă, прозаик. 1893 çулхи çĕртме уйăхĕн 18 Самар облаçĕн Шăнтал районĕн Çĕнĕ Таяпа ялĕнче çуралнă. 1964 çулхи утă уйăхĕн 16 Канашра вилнĕ.
1963 çулта Чăваш АССРĕн тава тивĕçлĕ тухтăрĕ ятне панă. 
Пурнăçĕ.
Тетĕшри педагогика курсĕсенче, Хусан патшалах университечĕн медицина факультечĕнче вĕреннĕ. Хусан, Шупашкар, Канаш пульницисенче вĕреннĕ. Граждан вăрçине тата Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçине хутшăннă.
